# 誤嚥性肺炎
## 誤嚥性肺炎の好発部位とその解剖学的理由を述べよ
- 好発部位
    - *右肺、特に右下葉*
- 解剖学的理由
    - *右主気管支が左に比べて太く、短く、分岐角度が垂直に近い*ため、*気管から入った誤嚥物が重力に従って到達しやすい*から。

# 定型肺炎
## 定型肺炎の典型的な症状と検査所見を述べよ
- 症状：発熱、*湿性咳嗽*（*膿性痰*）、*呼吸困難*、*胸痛*（*胸膜への炎症の波及*による）
- 検査所見：
	- 血液検査：*白血球（好中球）増多*、*CRP上昇*
	- *喀痰グラム染色*：*原因菌と多数の好中球*
	- *尿中抗原検査*：*肺炎球菌*と*レジオネラ*で有用

## 大葉性肺炎や気管支肺炎とは何か？
肺炎の*形態学的*分類。*肺胞性*肺炎のうち、*病変が肺の一葉を占めるもの*を大葉性肺炎、*気管支の支配領域に沿って広がるもの*を気管支肺炎とよぶ。
→ [[Pasted image 20250921100302.png|病気が見えるp73]]

## 市中肺炎の代表的な起炎菌を5つ挙げ、それぞれの特徴を述べよ★
- *肺炎球菌*（*Streptococcus pneumoniae*）
    - 微生物学的分類：*グラム陽性双球菌*
    - 臨床的特徴：
	    - *市中肺炎で最も頻度が高い*。
	- 検査所見：
	    - *大葉性肺炎*像を呈する。
	    - *尿中抗原検査が有効*
- *肺炎桿菌*（*Klebsiella pneumoniae*）
	- 微生物学的分類：*グラム陰性桿菌*
	- 臨床的特徴：
		- *糖尿病*や*大酒家*に好発
		- *膿胸*を合併しやすい
		- *βラクタマーゼを産生するため、ペニシリン系無効*。
	- 検査所見：
		- *大葉性肺炎*像を呈する
- *インフルエンザ桿菌*（*Haemophilus influenzae*）
	- 微生物学的分類：*グラム陰性桿菌*
    - 臨床的特徴：
	    - *COPD患者の急性増悪*の原因菌として重要。
	- 検査所見：
		- *気管支肺炎*像を呈する。陰影は*両側性に分布する*ことが多い。
- *黄色ブドウ球菌*（*Staphylococcus aureus*）
    - 微生物学的分類：*グラム陽性球菌*
    - 臨床的特徴：
	    - *毒素による組織破壊*が特徴的。
	- 検査所見：
		- *気管支肺炎*像を呈する。
		- *空洞性病変*（*組織破壊*に伴う）
		- ↑における *[[用語#二ボー（Niveau）とは何か？|二ボー]]*（*空洞性病変に膿がたまった結果*。*肺膿瘍*。）
		- *膿胸*を合併しやすい
- *モラクセラ・カタラーリス*
    - 微生物学的分類：*グラム陰性球菌*
    - 臨床的特徴：
	    - *COPD患者の急性増悪*の原因菌として重要。
	    - *βラクタマーゼを産生するため、ペニシリン系無効*。
## 定型肺炎の治療薬について説明せよ★
- *ペニシリン*や*セフェム*などの抗菌薬。
- *クレブシエラとモラクセラ*はペニシリン系が無効なことに注意。

## 肺炎の重症度分類を何というか。また、その評価項目と判定基準を挙げよ★
- *A-DROPスコア*
	- *A* (*Age*)：*男性 ≥70歳、女性 ≥75歳*
	- *D* (*Dehydration*)：*BUN ≥ 21mg/dL または脱水所見あり*
	- *R* (*Respiration*)：*SpO2 ≤ 90% (PaO2 ≤ 60 Torr)*
	- *O* (*Orientation*)：*意識障害あり*
	- *P* (*Pressure*)：*収縮期血圧 ≤ 90mmHg*
- 判定：*3点以上で重症とし、入院管理を原則とする。*

## その他重要な重要度を判定する指標は？
*呼吸数 >= 30/min*

## 尿中抗原検査が有用な肺炎の起炎菌を2つ挙げよ
- *肺炎球菌*
- *レジオネラ*

# 肺炎の合併症
## 膿胸を定義せよ
- 定義：*胸腔に膿が貯留*した状態
- 機序：*肺炎の炎症が胸膜に波及し、胸腔内に侵入した細菌が著しく増殖する*ことで形成される。
- 治療：*胸腔ドレナージによる排膿*
## 膿胸を合併しやすい市中肺炎の起炎菌は？★
*肺炎桿菌（クレブシエラ）*、*黄色ブドウ球菌*