---
tags:
  - 神経系
  - 解剖学
  - 生理学
aliases:
  - 錐体路
  - 脊髄視床路
  - 後索路
creation_date: 2025-09-26
---
# 運動ニューロン障害

## 上位運動ニューロンと下位運動ニューロンを定義せよ
- 上位運動ニューロン：*大脳皮質運動野から脊髄前角の運動神経核に至るまで*のニューロンの総称。
- 下位運動ニューロン：*脊髄前角の運動神経核から筋に至るまで*のニューロンの総称。

## 上位運動ニューロン障害と下位運動ニューロン障害の臨床所見を比較せよ
- 筋トーヌス
	- 定義：*関節をゆっくり曲げ伸ばししたときに感じる筋肉の硬さ*
	- 上位障害：*亢進*（*痙性*麻痺）
	- 下位障害：*低下*（*弛緩性*麻痺）
- 腱反射
	- 上位障害：*亢進*
	- 下位障害：*低下*または*消失*
- 筋萎縮
	- 上位障害：*なし*（長期にわたる廃用性萎縮は除く）
	- 下位障害：*あり*
- 病的反射
	- 上位障害：*陽性*
	- 下位障害：*陰性*
- 線維束性収縮（fasciculation）
	- 定義：*筋肉のぴくぴくとした不随意な痙攣*
	- 上位障害：*なし*
	- 下位障害：*あり*

# 主要な神経伝導路の走行

## 深部感覚の伝導路（頭部以外）について説明せよ★
- 名称：*後索-内側毛帯路*
- 具体的な経路：
	1. *後根*から入って*同*側の*後索*（★下半身は*内*側の*薄束*、上半身は*外*側の*楔状束*）を上行し、*延髄下部*の*後索核*（*薄束核*・*楔状束核*）に投射する。
	2. *後索核*から出るニューロンは★*延髄下部*の*毛帯交叉*で*交叉*し、*対*側の*内側毛帯*を上行して、★*視床*の*後外側腹側核*（*VPL核*）に投射する。*VPL核*から出るニューロンは*大脳皮質*の*一次体性感覚野*（*中心後回*にある）に投射する。
（参考）[[Pasted image 20250928182953.png]]
## 温痛覚の伝導路（頭部以外）について説明せよ★
- 名称：*外側脊髄視床路*
- 具体的な経路：
	1. 後根から入って*同*側の*後角*に投射する。*後角*から出るニューロンは*交叉*して*対*側の*側索*を上行し、*視床*の*後外側腹側核*（*VPL核*）に投射する。
（参考）[[Pasted image 20250928182953.png]]
## 四肢の運動の伝導路について説明せよ★
- 名称：*皮質脊髄路*（*錐体路*）
- 具体的な経路：
	1. 大脳皮質運動野から出て*内包*を通り、中脳の★*大脳脚*を通って*延髄*の*錐体交叉*で交叉する。その後対側の*側索*を下行し、*前角*の運動ニューロンに投射する。
（参考）[[Pasted image 20250928183032.png]]
## Brown-Sequard症候群の症状を説明せよ
脊髄の一側の障害により、*障害部位より下方*で以下の症状が生じる
1. *患*側の*固有感覚*（*後索・内側毛体*路の障害）
2. *患*側の*四肢麻痺*（*皮質脊髄*路の障害）
3. *健*側の*温痛覚障害*（*外側脊髄視床*路の障害）

## Wallenberg症候群の症状を説明せよ
- 原因：*後下小脳動脈*の閉塞による*延髄背外側*の障害による。
- 症状：
	1. *患側頭部の温痛覚消失*：
		- 原因：*患側を下行する三叉神経脊髄路の障害による*
	2. *健側体部の温痛覚消失*：
		- 原因：*脊髄レベルで交叉済みの外側皮質脊髄路の障害による*
	3. *患側上下肢の小脳性運動失調*：
		- 原因：*下小脳脚*の障害による。小脳は同側支配
	4. *患側の舌咽・迷走神経障害*：
		- 具体的な症状：*構音・嚥下障害、舌後1/3の味覚・一般感覚障害、嗄声、カーテン徴候*など → [[脳神経#舌咽神経・迷走神経|参考]]
		- 原因：*疑核（舌咽・迷走神経）* の障害による。
	5. *患側の眼振・めまい*：
		- 原因：*前庭神経核*の障害による。
	6. *ホルネル症候群*：
		- 具体的な症状：*眼瞼下垂*・*縮瞳*・*眼球陥凹*
		- 原因：*交感神経下行路の障害による*