---
tags:
  - 神経系
  - 解剖学
  - 生理学
aliases:
  - 脳の解剖
creation_date: 2025-09-26
---
# 脳の主要部位と役割

## 脳の主な部位とその役割を一覧で述べよ
- *大脳*
	- *新皮質*：*知的活動*を担う。
	- *旧皮質（大脳辺縁系）*：*本能*、*情動*、*記憶*に関与する。
	- *間脳*：*感覚情報の中枢*であり、*自律神経機能*の調節も行う。
- *小脳*：運動の調節を担う。
- *脳幹*：*呼吸・循環など生命維持活動の中枢*

## 間脳を構成する主要部位とそれぞれの機能を述べよ
- *視床*：*感覚神経が集まる中継核*として機能する。
- *視床下部*・*下垂体*：*ホルモンの産生と放出*を調節する。
- *松果体*：*メラトニン*を産生し、*昼夜のリズム*（概日リズム）に関与する。
## 脳幹を構成する主要部位を述べよ
*中脳*、*橋*、*延髄*

## 中脳の主要な構造とその機能を述べよ
- *大脳脚*：運動指令を伝える *[[神経の伝導路（錐体路など）|錐体路]]* が通過する。
- *黒質*：*ドパミンを産生*する。*[[神経変性疾患（パーキンソン病・認知症）|パーキンソン病]]* で変性がみられる部位として重要。

# 大脳辺縁系と大脳基底核

## 大脳辺縁系の主な機能を説明せよ
- 主な機能：*快・不快、恐怖*といった*原始的な感情*に関与する。
- MEMO：*高度な感情には大脳新皮質が関与する*。

## 大脳辺縁系の主要な構成要素を挙げ、それぞれの機能を述べよ
- *扁桃体*：*本能行動*と*情動*の処理。
- *海馬*：*記憶の形成と保持*。必要な情報のみを*大脳新皮質*に送る。

## 大脳基底核の主要な構成要素を3つ挙げよ
- *尾状核*
- *被殻*
- *淡蒼球*

## 線条体とレンズ核を構成する要素をそれぞれ述べよ
- *線条体*：*尾状核* + *被殻*
- *レンズ核*：*被殻* + *淡蒼球*

## 大脳基底核まとめ
[[Pasted image 20250926200217.png|CBTテキストp4]]

# 髄膜と髄液

## 髄膜の構造
### 髄膜の構造を外側から順に3層挙げよ
1.  *硬膜*（*内葉と外葉*からなる）
2. *くも膜*
3. *軟膜*
- 2と3の間は*くも膜下腔*で*くも膜小柱*が存在する。
### 脳髄膜と脊髄髄膜との相違点は？
*脊髄髄膜には硬膜外腔が存在するが、脳髄膜では硬膜は骨と癒合しているため、硬膜外腔が存在しない。*
（参考）[[Pasted image 20250927165354.png]]
### 脳硬膜の特殊な形態について説明せよ
脳硬膜は内葉と外葉からなり、基本的には両者は密着しているが、以下の部位では内葉と外葉が分かれて特殊な構造を作る：
- 頭蓋腔を分割する鎌/テント：内葉が癒合してできたもの
	- 大脳鎌
	- 小脳テント
	- 小脳鎌
- 硬膜静脈洞
（参考）[[Pasted image 20250927165453.png]]

## 脳脊髄液
### 脳脊髄液（髄液）が循環している部位はどこか
- *くも膜下腔*

### 脳脊髄液（髄液）の産生部位と1日の産生量を述べよ
- 産生部位：*脈絡叢*。*側脳室、第三脳室、第四脳室*に存在する。
- 1日産生量：*約500mL*

### 脳脊髄液の循環経路を説明せよ
側脳室 → *室間*孔（*Monro*孔）→ *第三脳室* → *中脳水道*→ *第四脳室* → *第四脳室正中口*（*Magendie*孔）・*第四脳室外側口*（*Lushka孔*） → *くも膜下腔* → *くも膜顆粒* → 硬膜静脈洞
（参考）[[Pasted image 20250927170541.png]]

