# その他
- [ ] 顕微鏡について
	- [ ] 分解能：光学顕微鏡の分解能は*0.2μm*, 電子顕微鏡の分解能は*0.1nm*. 
	- [ ] 細胞の大きさ：真核細胞の大きさは*20μm*程度で、ウイルスの大きさは*100nm*程度。
	- [ ] 可視光の波長：*400* ~ *800* *nm*
	- [ ] アッベの原理：*分解能* = *光の波長* / *開口数* . 分子の最小値は*400nm*、分母の最大値は*1.5*なので光学顕微鏡の分解能は高くて*200nm*程度。
- [ ] 分子生物学
	- [ ] アガロースゲル電気泳動でDNAは*陽*極に、ヒストンは*陰*極に移動する
	- [ ] DNA損傷
		- [ ] もっとも代表的な脱アミノ化は*C*→*U*の変化
		- [ ] 紫外線により*ピリミジン二量体*ができる。これは*ヌクレオチド除去修復*で修復される。
		- [ ] アルキル化剤によって*DNAのメチル化*が起こる。*塩基除去修復*により修正される。
- [ ] 細胞小器官
	- [ ] 滑面小胞体の機能：*脂質の合成*、*解毒*、*Ca2+の貯蔵*
- [ ] アミノ酸
	- [ ] 必須アミノ酸：*[[ゴロ#必須アミノ酸|風呂場椅子独り占め]]*
	- [ ] 酸性アミノ酸：*Asp*（*D*）、*Glu*（*E*）
	- [ ] 塩基性アミノ酸：*His*（*H*）、*Arg*（*A*）、*Lys*（*K*）
	- [ ] 中性極性アミノ酸：*Asn*（*N*）、*Gln*（*Q*）、*Ser*（*S*）、*Thr*（*T*）、*Tyr*（*Y*）
	- [ ] OHをもつアミノ酸：*Ser*（*S*）、*Thr*（*T*）、*Tyr*（*Y*）
	- [ ] BCAA：*Val*（*V*）, *Leu*（*L*）, *Ile*（*I*）
	- [ ] AAA：*Phe*（*F*）, *Tyr*（*Y*）, *Trp*（*W*）
	- [ ] 純粋なケト原性アミノ酸：Leu（L）, Lys（K）
	- [ ] ケト原性＆糖原性：*Trp*（*W*）, *Ile*（*I*）, *Phe*（*F*）, *Tyr*（*Y*）, *Thr*（*T* ）
	- [ ] [[Pasted image 20251101105933.png|構造式]]：[[Pasted image 20251101105959.png]]
- [ ] [[Screenshot_20251101-112818.フォト.png|細胞間の接着]]
	- [ ] 上から、① *Tight Junction*、② *接着結合*、③ *デスモソーム*、④ *Gap Junction*、⑤ *ヘミデスモソーム*
	- [ ] ①は*Claudin*が主成分
	- [ ] ②は*Ca2+* 依存性の*カドヘリン*を介し、細胞内は*アクチン線維*
	- [ ] ③は*Desmoglein*を介し、細胞内は*中間径フィラメント*
	- [ ] ④は*Connexin*を介した*細胞間チャネル*
	- [ ] ⑤は*インテグリン*を介してECMと結合
- [ ] 細胞骨格
	- [ ] 最も細い細胞骨格線維は*アクチン*、最も太いのは*微小管*
	- [ ] アクチンはミオシンよりも*細*い
	- [ ] ニューロフィラメントは*中間径フィラメント*に分類される
	- [ ] デスミンは*筋肉*に発現する中間径フィラメント
	- [ ] 微絨毛と線毛の違い：
		- [ ] 微絨毛は内部骨格が*アクチンフィラメント*で、*小腸上皮細胞*や*近位尿細管*に存在し、病理画像では*刷子縁*として観察される。能動的には動かない。
		- [ ] 線毛は内部骨格が*微小管*で、不動の*一次線毛*と[[Pasted image 20251101130531.png|運動性線毛]]が存在する。
			- [ ] 運動性線毛は*気道*や*脳室*、*卵管*などに存在し、自律的に動く。この障害でカルタゲナー症候群（*内臓逆位*・*慢性副鼻腔炎*・*気管支拡張症*の3主徴）を来す。
			- [ ] 不動の一次線毛の障害で*多発性嚢胞腎*を来す。*常染色体優性*遺伝形式を示し、成人発症する。
	- [ ] モーター蛋白質：
		- [ ] ミオシン：*ー* 端から*＋* 端の方向へ移動
		- [ ] キネシン：*ー* 端から*＋* 端の方向へ移動
		- [ ] ダイニン：*＋* 端から *ー* 端の方向へ移動
	- [ ] サルコメア：暗帯は太い*ミオシン*線維からなり、中心が*M*線。明帯は細い*アクチン*線維からなり、中心には*Z盤*があって、*アクチン*線維の *+* 端が結合している。
- [ ] 筋収縮
	- [ ] 横紋筋におけるCa放出機構：T管と筋小胞体が*筋三つ組*構造を形成している。T管のL型Caチャネルである*DHP*受容体は筋小胞体の*リアノジン*受容体と構造的に連結しており、活動電位がT管を伝達→*DHP*受容体開口→*リアノジン*受容体開口でCaが放出される。
	- [ ] 平滑筋におけるCa放出機構：GPCRを介して*Gq*活性化→*ホスホリパーゼC*活性化→*PIP2*をIP3とDAGに分解→IP3が筋小胞体のIP3受容体に結合してCa放出
	- [ ] 横紋筋における筋線維収縮機構：*トロポミオシン*がアクチンのミオシン結合部位を塞いでいる。CaがTnCに結合すると、*トロポミオシン*が動いてミオシン結合部位が露出する。
	- [ ] 平滑筋における筋線維収縮機構：Caが*カルモジュリン*と結合→*ミオシン軽鎖キナーゼ*（*MLCK*）活性化→*ミオシン軽鎖リン酸化*→ミオシンがアクチンに結合
- [ ] 生理学
	- [ ] グルコーストランスポーター
		- [ ] 小腸に存在し、グルコースの取り込みを担う：*GLUT5*
		- [ ] *骨格筋*や*脂肪組織*に発現し、インスリン依存的にグルコースを取り込む：*GLUT4*
		- [ ] 肝臓や膵島β細胞に発現し、インスリン分泌を惹起する：*GLUT2*
	- [ ] アドレナリン受容体
		- [ ] 共役G蛋白質のサブタイプ：α1は*Gq*、α2は*Gi*、βは*Gs*
		- [ ] β3受容体の機能：*脂肪細胞*で発現し、*熱産生*を行う
		- [ ] α2受容体の機能：*シナプス前膜*に存在し、Negative feedbackを行う
	- [ ] ヒスタミン受容体
		- [ ] H1：*Gq*と共役。末梢では*血管平滑筋や気管支平滑筋を弛緩*させる。脳では*覚醒状態の維持*に寄与する。
		- [ ] H2：*Gs*と共役。*胃壁細胞*に発現し、*胃酸分泌を促進*する。
	- [ ] ムスカリン受容体
		- [ ] M1：*Gq*と共役。中枢で発現
		- [ ] M2：*Gi*と共役。*洞房結節・房室結節*に発現して*心拍数を減少*させる
			- cf. 発作性上室頻拍の際の迷走神経刺激手技
		- [ ] M3：*Gq*と共役。
			- [ ] 気管支・消化管・膀胱：*平滑筋を収縮*
			- [ ] 血管：*血管内皮細胞のNO産生促進* → 血管平滑筋弛緩
			- [ ] 腺分泌亢進
	- [ ] グルタミン酸受容体
		- [ ] mGluR1, 5：*Gq*と共役。シナプス後膜に存在。
		- [ ] ｍGluR2, 3：*Gi*と共役。シナプス前膜に存在。
	- [ ] 神経伝達物質
		- [ ] GABAは*グルタミン酸*から*グルタミン酸脱炭酸酵素*によって生成される
	- [ ] 内分泌系の受容体
		- [ ] 細胞質に受容体が存在する：*コルチコイド*受容体、*アルドステロン*受容体
		- [ ] 核内に受容体が存在する：*性ホルモン*受容体、*甲状腺ホルモン*受容体
	- [ ] 活動電位
		- [ ] 心筋、骨格筋、平滑筋を活動電位の持続時間が短い順に並べると、*骨格筋* < *平滑筋* < *心筋*
	- [ ] 神経線維
		- [ ] 分類と役割
			- [ ] 一次痛を感知するのは*Aδ*線維、二次痛を感知するのは*C*線維
			- [ ] 自律神経節前線維は*B*線維、節後線維は*C*線維
			- [ ] 冷感は*Aδ*線維、温感は*C*線維
			- [ ] Iaは*筋紡錘一次終末*、Ibは*ゴルジ腱器官*
			- [ ] それ以外は*II群*線維（*Aβ*線維）
		- [ ] 筋紡錘
			- [ ] 筋の*長さと変化速度*を検出する。錘外筋線維と*並*列に存在。
			- [ ] 錘内筋線維は核鎖線維と核袋線維からなる。
			- [ ] 求心性線維：*核袋*線維に存在する一次終末に*Ia群*線維が、*核鎖*線維に存在する二次終末に*II群*線維がシナプスを作る。
			- [ ] 遠心性線維：*Aγ*線維（*γ運動*ニューロン）
			- [ ] α-γ連関：*Aα*線維（*α運動*ニューロン）による錘外筋繊維の収縮と同時に、並列関係にある筋紡錘が*γ運動*ニューロンを介して収縮することで筋紡錘の感度が保たれる。
			- [ ] 筋伸長に伴う動的反応に寄与するのは、*一次*終末の*Ia群*線維
		- [ ] ゴルジ腱器官
			- [ ] 筋の張力を検知する。錘外筋線維と*直*列に存在。
			- [ ] 求心性線維は*Ib群*線維
		- [ ] 脊髄反射
			- [ ] *伸張*反射：深部腱反射。*単*シナプス性で、受容器は*筋紡錘*。求心路は*Ia群*線維、遠心路は*α運動*ニューロン。同時に、*拮抗*筋の*拮抗*抑制が起こる。
			- [ ] *自原抑制*：外乱に対して筋張力を一定に保つ。*多*シナプス性。受容器は*ゴルジ腱器官*。求心路は*Ib群*線維。
			- [ ] *屈曲*反射：侵害刺激による。*多*シナプス性。求心路は*Aδ*線維と*C*線維。遠心路は*α運動*ニューロン。同時に*交叉性伸展*反射が起こる。
	- [ ] 受容器
		- [ ] 圧受容器：*頚動脈洞*と*大動脈弓*にある。*血管壁の伸展*を感知し、*舌咽*神経・*迷走*神経を介して反射中枢である*延髄孤束核*に投射。
		- [ ] 化学受容器：
			- [ ] 末梢では*頚動脈小体*と*大動脈小体*に存在。*PaO2の低下*、*CO2分圧上昇*を感知し、*舌咽*・*迷走*神経を介して*延髄*へ投射
			- [ ] 中枢では*延髄腹側表面*に存在。*脳脊髄液のpH低下*、*CO2分圧上昇*を感知。
			- [ ] CO2ナルコーシス：*COPD*患者への酸素投与時に注意すべき。慢性的高CO2状態では、主にCO2濃度を感知する*中枢*性化学受容器が鈍化し、*末梢*性化学受容器による*低O2*依存的な呼吸が行われている。そのため、高濃度酸素投与で呼吸が停止するリスクがある。
		- [ ] 浸透圧受容器：*間脳*の*視床下部*に存在し、*血漿浸透圧の低下*を感知して*ADH*分泌の促進、口渇感の惹起を行う。
- [ ] 生化学
	- [ ] 酵素反応速度論
		- [ ] ミカエリスメンテン式：*v = (Vmax・\[S]) / (Km + \[S])*
		- [ ] Kmは*反応速度v*が*1/2Vmax*となるときの *基質濃度\[S\]* に相当
		- [ ] Kmが*小さい*ほど*親和性*が高い
		- [ ] Lineweaver-Burk plot：
			- [ ] 傾きが大きいほど*親和性*が*低い*
			- [ ] 縦軸は*1/v*, 横軸は*1/\[S]*, 傾きは*Km/Vmax*, y切片は *1/Vmax*, x切片は *-1/Km*
		- [ ] 非競合阻害：
			- [ ] 阻害剤は*アロステリック*に酵素を阻害し、触媒活性を消失させる。実質的に*酵素量が減少した*ことに相当するため、Vmaxは*低下*、Kmは*同じ*。
			- [ ] Lineweaver-Burk plotは*x切片*を中心として傾きが*増大*する。
		- [ ] 不競合阻害：
			- [ ] 阻害剤は*ES*に結合して*反応系から除去*する。このため、Kmは*低下*（*ルシャトリエの原理によりES生成が亢進*し、見かけ上親和性が*高く*なるため）、Vmaxは低下する（*酵素量が減少*するため）。
			- [ ] Lineweaver-Burk plotは*平行移動*する
	- [ ] グルコース・アラニン回路
		- [ ] いつ：*飢餓*や*激しい運動時*などに亢進
		- [ ] 筋肉：解糖系により生じた*ピルビン酸*と、アミノ酸分解により生じた*アミノ基*から*アラニンアミノトランスフェラーゼ*（*ALT*）が*アラニン*を合成し、血中に放出
			- [ ] 全てのアミノ酸のアミノ基は、*アミノトランスフェラーゼ*による*アミノ酸*+*αケトグルタル酸*→*グルタミン酸*+*αケト酸*の反応によって*グルタミン酸*に集約され、これが*ALT*と反応する。
		- [ ] 肝臓：*アラニン*を受け取り、*ピルビン酸*と*アミノ基*に分解し、前者は*糖新生*へ、後者は*尿素回路*へ
	- [ ] コリ回路
		- [ ] いつ：*激しい運動時*
		- [ ] 筋肉：解糖系により生じた*ピルビン酸*を*乳酸脱水素酵素*（*LDH*）により*乳酸*に変換し、血中に放出
		- [ ] 肝臓：*乳酸*を受け取り、*ピルビン酸*に戻して*糖新生*へ
	- [ ] 糖尿病ケトアシドーシス：インスリン作用低下・*グルカゴン*作用過剰→*脂肪酸β酸化*亢進・*筋肉の異化*亢進→*アセチルCoA*蓄積→ケトン体合成
	- [ ] メープルシロップ尿症：*BCAA代謝異常*が原因
	- [ ] 肝性脳症：肝機能低下により*AAA蓄積*・*筋肉*における*BCAAの異化*亢進→*フィッシャー比*の低下. *BCAA製剤*の投与で治療する
	- [ ] ペントースリン酸回路
		- [ ] *解糖系*で産生した*G6P*を、*G6PD*によって*R5P*と*NADPH*に変換する。
		- [ ] R5Pはさらに*F6P*（*フルクトース6リン酸*）と*GAP*（*グリセルアルデヒド3リン酸*）に変換されて*解糖系*へ
		- [ ] 疾患との関連：*G6PD欠損症*。*X連鎖劣性*遺伝形式
	- [ ] クエン酸回路
		- [ ] 構成物質：[[ゴロ#クエン酸回路の構成物質]]
		- [ ] *オキサロ酢酸* (C*4*) と*アセチルCoA* (C*2*) で始まり、*3NADH*、*1FADH2*、*1GTP*が産生される
	- [ ] コレステロール合成
		- [ ] 出発物質は*アセチルCoA*。これが*HMG-CoA*に変換された後、律速酵素である*HMG-CoAレダクターゼ*によって*メバロン酸*に変換され、最終的にコレステロールになる。
		- [ ] 関連する薬剤：*スタチン*系薬剤は*HMG-CoAレダクターゼ*を競合阻害する
		- [ ] ステロイドが前駆体となるビタミンは*Vit.D3*
	- [ ] コレステロール輸送
		- [ ] 外因性経路：小腸にて吸収された*TG*と*コレステロール*は*キロミクロン*となる。*LPL*（*リポタンパク質リパーゼ*）が*キロミクロン*の*TG*を分解し、残りの*キロミクロンレムナント*は*肝臓*にて回収される。
		- [ ] 内因性経路：
			- [ ] 意義：肝臓から末梢への輸送
			- [ ] 肝臓にて*TG*と*コレステロール*から*VLDL*となり、*IDL*、*LDL*の順に変化して末梢の*LDL*受容体を介して取り込まれる。
			- [ ] VLDL→IDLを担うのは*LPL*（*リポタンパク質リパーゼ*）
			- [ ] IDL→LDLを担うのは*HL*（*肝性リパーゼ*）
		- [ ] 逆転送系：
			- [ ] 意義：*末梢から肝臓へコレステロールを回収*。*HDL*による。
		- [ ] リポタンパク質の比較
			- [ ] 比重：*HDL* > *LDL* > *IDL* > *VLDL* > *CM*
			- [ ] CMのほとんどを占めるのは、*TG*
			- [ ] LDLで約半分を占めるのは、*コレステロールエステル*
			- [ ] HDLで約半分を占めるのは、*アポタンパク質*
			- [ ] LDLのアポタンパク質は*ApoB-100*のみ。*LDL受容体のリガンド*として機能するため、変異により*LDL血中濃度が上昇*する。
	- [ ] 核酸代謝
		- [ ] プリン代謝
			- [ ] 分解：アデノシン→*イノシン*→*ヒポキサンチン*。*ヒポキサンチン*と*グアニン*は*キサンチン*に代謝され、*キサンチンオキシダーゼ*によって尿酸になる。
			- [ ] 疾患との関連
				- [ ] 尿酸過剰で生じる疾患は、痛風と*Lesch-Nyhan症候群*. 後者は*サルベージ*経路（*ヒポキサンチンとグアニンの再利用*）の障害による
				- [ ] 治療に用いる*アロプリノール*は*キサンチンオキシダーゼ阻害*薬
		- [ ] ピリミジン代謝：最終的に*尿素*ができる
	- [ ] 尿素回路
		- [ ] 構成物質：[[ゴロ#尿素回路の構成物質]]
		- [ ] *肝臓のミトコンドリア*では、*グルタミン酸*を出発物質としてグ*ルタミン酸脱水素酵素*によってアンモニアが生成し、ここから*カルバモイルリン酸*ができる
	- [ ] ヘム生合成
		- [ ] 律速段階：*スクシニルCoA*+*グリシン*→*ALA*（*δアミノレブリン酸*）
		- [ ] 補酵素として重要なのは*Vit.B6*
	- [ ] NAD+/NADHは主に*異化*に、NADP+/NADPHは主に*同化*に関与する
	- [ ] 補酵素とビタミン
		- [ ] FAD：*ビタミンB2*
		- [ ] NAD+：*ビタミンB3*（*ニコチン酸*）
		- [ ] CoA：*ビタミンB5*（*パントテン酸*）
		- [ ] α-ケトグルタル酸の代謝：*ビタミンB1*
		- [ ] ピルビン酸→アセチルCoA：*ビタミンB1*
		- [ ] ヘム生合成：*ビタミンB6*
	- [ ] 二糖類
		- [ ] ラクトース（*グルコース*+*ガラクトース*）
		- [ ] マルトース（*グルコース*+*グルコース*）
		- [ ] スクロース（*グルコース*+*フルクトース*）
	- [ ] 単位重量当たりの熱産生量が最も多い栄養素は*脂質*

# 組織学・解剖学
- [ ] 消化器
	- [ ] 胃底腺について
		- [ ] *副細胞*：胃底腺*頚*部に存在し、*粘液*を分泌する。*頚粘液*細胞とも。
		- [ ] 主細胞：胃底腺体部～頚部に存在し、*ペプシノゲン*を分泌する。
		- [ ] 壁細胞：*塩酸*と*内因子*を分泌する。多数の*ミトコンドリア*が存在する。
		- [ ] ECL細胞：胃底腺*底*部に存在。*ヒスタミン*を分泌する（*壁*細胞の*H2*受容体に作用）。
		- [ ] *D*細胞：*ソマトスタチン*を分泌し、*胃酸分泌を抑制*する。
		- [ ] 幽門腺と胃底腺の違い：幽門腺には*G*細胞が存在し、*ガストリン*を分泌して血行性に胃酸分泌を*促進*する。
	- [ ] 後腹膜臓器：*十二指腸、腎臓、副腎、尿管、膀胱、上行結腸、下行結腸、膵臓、直腸*
	- [ ] 大網の走行：大網は胃の*大彎*より下降し、Uターンして*横行結腸間膜*と癒合する。
	- [ ] 横行結腸を後腹壁に固定しているのは*横行結腸間膜*
	- [ ] 消化酵素の機能
		- [ ] キモトリプシン：*膵臓の腺房細胞*で産生され、*十二指腸*で作用し、*ペプチド*分解を行う。（脂肪分解には寄与*しない*！）
		- [ ] ペプシン：*胃主細胞*で*ペプシノーゲン*として産生され、胃酸で活性化。*タンパク質*分解を行う。
		- [ ] 膵リパーゼ：膵臓の*腺房*細胞で産生され、十二指腸で作用し、*TAG*（*トリアシルグリセロール*）を*MAG*（*モノアシルグリセロール*）と*脂肪酸2分子*に分解する。
		- [ ] 胆汁酸：*脂肪滴を乳化*して*リパーゼの作用面積を増大*させる
- [ ] 胸腔
	- [ ] [[90_Attachments/Screenshot_20251101-163435.フォト.png|大動脈弓から分岐する血管]]：右側から、*腕頭動脈*・*左総頚動脈*・*左鎖骨下動脈*  
	- [ ] 上大静脈に合流する血管：*右腕頭静脈*と*左腕頭静脈*
	- [ ] 腕頭動脈は*右総頚動脈*と*右鎖骨下動脈*に分岐する
	- [ ] 鎖骨下動脈の枝：*椎骨動脈*・*内胸動脈*・*甲状頚動脈*・*肋頚動脈*
	- [ ] 横隔膜の裂孔3つと主要な通過構造物（前から順に）
		- [ ] *大静脈裂孔*：*下大静脈*が通る。*T8*の高さ。
		- [ ] *食道裂孔*：*食道*・*迷走神経*が通る。*T10*の高さ。
		- [ ] *大動脈裂孔*：*腹大動脈*・*胸管*・*奇静脈*が通る。*T12*の高さ。
		- [ ] 横隔膜の病的な裂孔は*Bochdalek孔*で、左後側にできる
- [ ] 泌尿器
	- [ ] 曲精細管における精子形成
		- [ ] Leidig細胞：*管と管の間の間質*に存在し、*LH*ホルモンの作用によって*テストステロンを産生・分泌*する。
		- [ ] [[Pasted image 20251101133720.png|Sertoli細胞]]：*精細管内腔*に存在する大型の細胞で、*FSH*の作用によって*精子形成を促進*する。
	- [ ] 精子形成の順序：*精祖細胞*→*一次精母細胞*→*二次精祖細胞*→*精子細胞*→*精子*
	- [ ] 尿管の生理的狭窄部3つ：*腎盂尿管移行部*、*総腸骨動脈*、*膀胱との連結部*
	- [ ] 女性の尿管の走行：*総腸骨動脈の前*、*子宮動脈の後ろ*、*膀胱子宮靱帯の中*
- [ ] 唾液腺
	- [ ] 耳下腺は*舌咽*神経支配、舌下腺・顎下腺は*顔面*神経支配。
	- [ ] 耳下腺：*漿液*性で、*アミラーゼ*を多く含む。
	- [ ] 顎下腺：*混合*性で、*[[Pasted image 20251101134921.png|漿液半月]]* を認める。
	- [ ] 舌下腺：*混合*性で、*粘液線*が多い。
- [ ] 呼吸器
	- [ ] 喉頭：*重層扁平*上皮の部位（*喉頭蓋の舌側面*、*喉頭面の上部*、*声帯ヒダ*）と*多列線毛円柱*上皮の部位からなる。
- [ ] コラーゲンのサブタイプ
	- [ ] 最も多いのが *I* 型コラーゲン
	- [ ] II型コラーゲンは*軟骨*や*硝子体*に分布
	- [ ] III型コラーゲンは*細網*繊維
	- [ ] IV型コラーゲンは*基底膜*
- [ ] 脈管系
	- [ ] [[Pasted image 20251101143303.png|弾性動脈]]：大動脈及び大動脈からの直接分岐が該当する。*中*膜が最も厚く、*弾性*繊維が発達。
	- [ ] [[Pasted image 20251101142519.png|筋型動脈]]：各臓器に血流を配分する動脈が該当する。中膜が最も厚く、*平滑筋*が発達。弾性動脈に比べて、*内弾性板*と*外弾性板*が発達しているのが特徴。
	- [ ] 以下の動脈は何に分類されるか：
		- [ ] 上腕動脈：筋型
		- [ ] 腕頭動脈：弾性型
		- [ ] 大腿動脈：筋型
		- [ ] 総腸骨動脈：弾性型
		- [ ] 橈骨動脈：筋型
	- [ ] 末梢血管抵抗の決定に最も寄与するのは小動脈
	- [ ] 毛細血管は連続性・有窓性・非連続性の3つに分類される
	    [[Pasted image 20251101144252.png]]
	- [ ] 以下の組織はどの毛細血管のタイプか：
		- [ ] 腎糸球体：*有窓*
		- [ ] 脾臓：*非連続*
		- [ ] 脳：*連続*
		- [ ] 骨髄：*非連続*
		- [ ] 小腸絨毛：*有窓*
		- [ ] 脈絡叢：*有窓*
		- [ ] 内分泌腺：*有窓*
		- [ ] 肝臓：*非連続*
		- [ ] 考え方：*ホルモンとかイオンを放出したりする腎臓と内分泌系は有窓で十分。タンパクや細胞など大きなものを放出しないといけない肝臓・骨髄・脾臓は非連続。*
- [ ] 神経系
	- [ ] 運動ニューロンの細胞体では*ニッスル小体*が多数みられる。これは*粗面小胞体*と*リボソーム*からなる構造体で、神経ペプチドが産生される。
	- [ ] BBBの形成に最も寄与するグリア細胞は*アストロサイト*。*アストロサイト*に発現する*AQP4*に対する自己抗体により*視神経脊髄炎*が惹起される
	- [ ] 
- [ ] 染色法
	- [ ] 鍍銀染色：*細網繊維*を黒色に染める。

# 発生学
- [ ] 総論
	- [ ] 胚子期（器官形成期）は発生*3*から*8*週、それ以降は*胎児*期
	- [ ] 心臓の中隔形成は*5*週
	- [ ] 肺：*サーファクタントの産生は24週*、原始肺胞の形成は*28*週、肺機能成熟は*34*週
- [ ] 受精から着床まで
	- [ ] 受精は卵管膨大部で起こる。
	- [ ] 受精卵は卵割を繰り返し、約*3*日で*桑実胚*になり、約*5*日で*胚盤胞*となって子宮内膜に着床する。透明体の消失を*ハッチング*と言い、着床の最初のステップ。
	- [ ] 胚盤胞は*内細胞塊*と*外細胞塊*からなる。ES細胞は*内細胞塊*に由来する。*外細胞塊*は着床の過程で内層の*細胞性栄養膜*細胞と外層の*合胞体栄養膜*細胞に分化する。外層からは*hGC*が分泌され、*妊娠黄体*を維持し*プロゲステロン*を産生させる。
- [ ] 二層性胚盤の形成
	- [ ] 第*2*週に起こる。
	- [ ] *内*細胞塊が①*胚盤葉上層*と②*胚盤葉下層*に分かれる。
	- [ ] ①の内部に空洞が出現し、後の*羊膜腔*となる。
	- [ ] ②は胚盤腔を囲み、後の*卵黄嚢*となる。
- [ ] 原腸形成
	- [ ] 第*3*週に起こる。
	- [ ] *胚盤葉上層*に原始線条が形成され、細胞が陥入して3層構造となる。
- [ ] 神経管の形成
	- [ ] *中*胚葉由来の*脊索*が外胚葉に作用し、神経管が形成される。*神経板*→*神経溝*→*神経ヒダ*が融合の順番
	- [ ] 神経管の閉鎖は*頚*部から始まる。頭側のほうが尾側よりも閉鎖が*早*い。
	- [ ] 神経堤細胞は神経管の*背*側に出現し、中胚葉を遊走する。
		- [ ] 神経堤由来の構造物：*自律神経節*、*後根神経節*、*シュワン細胞*、*副腎髄質*、*メラニン細胞*
- [ ] 脳胞
	- [ ] 4週では、*前脳*・*中脳*・*菱脳*
	- [ ] 5週では
		- [ ] *終*脳：*大脳皮質*
		- [ ] *間*脳：*視床*、*下垂体*、*眼杯*
		- [ ] *中*脳：*中脳*
		- [ ] *後*脳：*橋*、*小脳*
		- [ ] *髄*脳：*延髄*
- [ ] 内胚葉
	- [ ] 原始腸管からできるもの
		- [ ] 中腸：*十二指腸*～*横行結腸近位2/3*
		- [ ] 後腸：*横行結腸遠位1/3以降*、*膀胱*
	- [ ] Meckel憩室
		- [ ] 発生期には中腸ループの頂点に位置していた*卵黄腸管*の遺残で、成人では*回盲部より数10cm口側*に位置する。
		- [ ] 中腸ループは発生*6*週に*反時計*回りに回転して腹腔外へ脱出する（生理的臍帯ヘルニア）
- [ ] 中胚葉
	- [ ] *沿軸*中胚葉
		- [ ] *皮板*：*真皮*
		- [ ] *筋板*：*体幹と四肢の骨格筋*
		- [ ] *椎板*：*椎骨*、*肋骨*
	- [ ] *中間*中胚葉：*腎臓*、*尿管*、*生殖器*
	- [ ] *側板*中胚葉
		- [ ] *壁側*中胚葉：*四肢の骨*
		- [ ] *臓側*中胚葉：*心臓*、*脾臓*
- [ ] 組織の由来（注意すべきもの）
	- [ ] 胸腺：*内胚葉*
	- [ ] 甲状腺：*内胚葉*
	- [ ] 脾臓：*側板中胚葉*（特に*臓側中胚葉*）
	- [ ] 膀胱：*中間内胚葉*
	- [ ] 心臓：*側板中胚葉*（特に*臓側中胚葉*）
	- [ ] 尿管：*中胚葉*
	- [ ] 心膜腔
	- [ ] 腎臓：*側板中胚葉*（特に*臓側中胚葉*）
	- [ ] 副腎皮質：*側板中胚葉*（特に*臓側中胚葉*）
	- [ ] 下垂体前葉：*体表外胚葉*（*ラトケ嚢*）
	- [ ] 下垂体後葉：*神経管*
	- [ ] 松果体：*神経管*
	- [ ] 羊膜：*体表外胚葉*
	- [ ] 四肢の骨：*側板中胚葉*（特に*壁側中胚葉*）
	- [ ] 真皮：*沿軸中胚葉*（*体節*）
	- [ ] 肋骨：*沿軸中胚葉*（*体節*）
	- [ ] 外耳：*第1・2鰓弓*、*第1咽頭嚢*
- [ ] 鰓弓について

| 鰓弓     | 神経        | 筋                                 | 骨            |     |
| ------ | --------- | --------------------------------- | ------------ | --- |
| 第1鰓弓   | *三叉神経下顎枝* | *咀嚼筋*（*咬筋*・*側頭筋*・*外側翼突筋*・*内側翼突筋*） | *ツチ骨*、*アブミ骨* |     |
| 第2鰓弓   | *顔面神経*    | *表情筋*                             | *キヌタ骨*       |     |
| 第3鰓弓   | *舌咽神経*    | *茎突咽頭筋*（唯一）                       |              |     |
| 第4・6鰓弓 | *迷走神経*    | 咽頭・喉頭の筋                           | *咽頭の軟骨*      |     |
|        |           |                                   |              |     |
- [ ] 鰓弓大動脈について[[Screenshot_20251103-174915.フォト.png]]
	- [ ] 背側大動脈：*内頚動脈*となる
	- [ ] 腹側大動脈：右は*腕頭*動脈、左は*上行大動脈*になる
	- [ ] 第3鰓弓動脈が*総頚・内頚動脈の近位部*になる
	- [ ] *右*側第*4*鰓弓動脈が*右鎖骨下動脈*になる
	- [ ] *左*側第*4*鰓弓動脈が*大動脈弓*になる
	- [ ] *左*側第*6*鰓弓動脈が*肺動脈*と*動脈管*になる
- [ ] 咽頭嚢
	- [ ] 咽頭嚢は*内*胚葉由来
	- [ ] 第1咽頭嚢：*耳管*、*鼓室*
	- [ ] 第2咽頭嚢：*口蓋扁桃*
	- [ ] 第3咽頭嚢：*下上皮小体*、*胸腺*
	- [ ] 第4咽頭嚢：*上上皮小体*、*傍濾胞細胞*（*C細胞*）
- [ ] 咽頭溝：第*1*咽頭溝のみ*外耳道*になる。それ以外は消失
- [ ] 甲状腺：腹側の第1鰓弓と第2鰓弓の間の*舌盲孔*から発生
- [ ] 口唇裂：*内側鼻隆起*と*上顎隆起*の癒合不全により生じる[[Screenshot_20251103-174555.フォト.png]]
- [ ] 口蓋裂：左右の*上顎隆起*から生じた*口蓋突起*の癒合不全により生じる
- [ ] 腎臓の発生
	- [ ] *中間中胚葉*に由来する
	- [ ] 前腎：機能*しない*。
	- [ ] 中腎：*4-5*週に存在。機能*する*。
	- [ ] 後腎：
		- [ ] *5*週ごろより発生を開始。*尿管芽*から腎盂・腎杯・尿管ができ、*後腎芽組織*から糸球体ができる。
		- [ ] *骨盤腔*で形成され、胎生期に上行する。馬蹄腎は*下腸間膜動脈*付近に存在する。
- [ ] 性腺の発生：
	- [ ] 未分化性腺は*中間中胚葉*の*生殖堤*に由来し、*SRY*遺伝子依存的に精巣へ分化する
		- [ ] 男性ならセルトリ細胞とライディッヒ細胞に分化
			- [ ] セルトリ細胞：*抗ミュラー間ホルモン*の分泌により*ミュラー管*（*中腎傍管*）を退縮させる
			- [ ] ライディッヒ細胞：*テストステロン*の分泌により*Wolf管*（*中腎管*）を発達させる
		- [ ] 女性なら*ミュラー管*が発達して*卵管*や*子宮*、*膣上部*になる
	- [ ] 原始生殖細胞は*卵黄嚢壁*に由来
# 微生物学
- [ ] 微生物の染色
	- [ ] 以下の染色で検出するもの
		- [ ] ギムザ染色：*原虫*。病原体は*青紫*色に染まる
		- [ ] PAS染色：*真菌の細胞壁*
		- [ ] Grocott染色：*真菌*
	- [ ] グラム染色の手順：*青染色*→*媒染*（*ヨウ素*）→*脱色*（*アルコール*）→*後染色*
- [ ] 毒素について
	- [ ] 代表的なスーパー抗原と産生菌
		- [ ] *TSST-1*：*黄色ブドウ球菌*
		- [ ] *発赤毒素*：*A群β溶連菌*
		- [ ] *エンテロトキシン*：*カンピロバクター*、*ウェルシュ菌*、*セレウス菌*、*コレラ菌*、黄色ブドウ球菌（*耐熱性*なのが特徴）
	- [ ] 黄色ブドウ球菌が産生する毒素3つ：*TSST-1*、*コアグラーゼ*、*表皮剥脱毒素*（*ET*）
	- [ ] 特に潜伏期間が短い食中毒菌：*黄色ブドウ球菌*、*セレウス菌*
	- [ ] 旅行者下痢症の最多の原因菌：毒素原性大腸菌（ETEC）
	- [ ] 寒冷凝集素
		- [ ] 原因：*マイコプラズマ肺炎*、*伝染性単核球症*
		- [ ] 寒冷暴露下で*自己免疫性溶血*を引き起こす
		- [ ] 抗体のサブタイプはIg*M*
	- [ ] 細胞内封入体を形成する細菌は*クラミジア*。*細胞質*内に形成する。
- [ ] 節足動物が媒介する感染症
	- [ ] 日本脳炎：*コガタアカイエカ*、増幅動物は*ブタ*
	- [ ] マラリア：*ハマダラカ*
	- [ ] 日本紅斑熱：*マダニ*
	- [ ] 発疹チフス：*シラミ*
	- [ ] ペスト：*ノミ*
	- [ ] ライム病：*マダニ*（病原体は*スピロヘータ*）
	- [ ] リーシュマニア症：*サシチョウバエ*
	- [ ] アフリカ睡眠病：*ツェツェバエ*（病原体は*トリパノソーマ*）
	- [ ] シャーガス病：*サシガメ*（病原体は*トリパノソーマ*）
- [ ] 細菌
	- [ ] グラム染色による分類
		- [ ] グラム陽性
			- [ ] 球菌：*表皮ブドウ球菌*、*黄色ブドウ球菌*、*連鎖球菌*、*肺炎球菌*
			- [ ] 桿菌：
				- [ ] 芽胞形成菌：*Bacillus*属（*炭疽菌*、*セレウス菌*）、*Clostridium*属（*difficile*, *破傷風菌*（*tetani*）、*ボツリヌス菌*、*ウェルシュ菌*）
				- [ ] 非芽胞形成菌：*ジフテリア菌*、*リステリア*
		- [ ] グラム陰性
			- [ ] 球菌：*淋菌*、*髄膜炎菌*
			- [ ] 桿菌：大腸菌、緑膿菌、クレブシエラ、インフルエンザ桿菌などなど
			- [ ] らせん菌：*カンピロバクター*、*ピロリ菌*、*梅毒トレポネーマ*
	- [ ] 細胞壁をもたず、自己増殖可能な最小の微生物は*マイコプラズマ*
	- [ ] 人工培地で増殖できない、偏性細胞内寄生体は*クラミジア*と*リケッチア*
	- [ ] リケッチア症3つ：*ツツガムシ病*（*ダニ*が媒介）、*日本紅斑熱*（*マダニ*が媒介）、*発疹チフス*（*シラミ*が媒介）
- [ ] ウイルス
	- [ ] ゲノムによる分類
		- [ ] 一本鎖DNAウイルス：*パルボウイルスB19*
		- [ ] 二本鎖RNAウイルス：*ロタウイルス*
		- [ ] 以下は何か
			- [ ] B型肝炎ウイルス：*二本鎖DNA*
			- [ ] C型肝炎ウイルス：*一本鎖+鎖RNA*
			- [ ] ノロウイルス：*一本鎖＋鎖RNA*
	- [ ] エンベロープの有無
		- [ ] ヘルペス：*あり*
		- [ ] B型肝炎：*あり*
		- [ ] E型肝炎：*なし*
		- [ ] アデノウイルス：*なし*
		- [ ] パルボウイルスB19：*なし*
	- [ ] 形態学的異常を惹起するもの
		- [ ] 多核巨細胞形成：*ヘルペス*、*麻疹*、*HIV*
		- [ ] 封入体形成：*ヘルペス*、*CMV*、*狂犬病*（*Negri小体*）
	- [ ] 病態との関連
		- [ ] かぜ症候群の原因として最多なのは、成人では*ライノウイルス*、小児では*RSウイルス*
		- [ ] 胃腸炎
			- [ ] 乳幼児下痢症の原因で最多なのは*ロタウイルス*。ワクチンは*ある*
		- [ ] ウイルス性ブドウ膜炎の原因で最多なのは*アデノウイルス*
		- [ ] 手足口病の原因：*コクサッキー*、*エンテロウイルス*
		- [ ] ヘルパンギーナ：*コクサッキー*
		- [ ] ポリオは*急性灰白髄炎*の原因になる
	- [ ] 学校感染症
		- [ ] *学校保健安全*法で定められる
		- [ ] アデノウイルスによるもの：*咽頭結膜炎*（第*二*種）、*流行性角結膜炎*（第*三*種）
		- [ ] 以下は何種か
			- [ ] コレラ：*第三種*
			- [ ] 麻疹・風疹：*第二種*
			- [ ] 流行性耳下腺炎：*第二種*
			- [ ] コレラ：*第三種*
			- [ ] インフルエンザ：*第二種*
- [ ] 真菌
	- [ ] 酵母：*クリプトコッカス*、*カンジダ*
	- [ ] 糸状菌：*アスペルギルス*
	- [ ] *莢膜*を有し、墨汁染色で染色可能なのは*クリプトコッカス*
- [ ] 寄生虫
	- [ ] 感染経路
		- [ ] オーシストの摂取で感染するもの：*クリプトスポリジウム*、*トキソプラズマ*（*猫の糞*による汚染）
		- [ ] シストの摂取で感染するもの：*赤痢アメーバ*、*トキソプラズマ*
		- [ ] 虫卵の摂取で感染するもの：回虫、鞭虫、蟯虫
		- [ ] サケやマスの生食：*日本海列島条虫*（*広節裂頭条虫*とも）（幼虫：プレロセルコイド）
		- [ ] アユやシラウオの生食：*横川吸虫*（幼虫：*メタセルカリア*）
		- [ ] ドジョウの生食：*肝吸虫*（幼虫：*メタセルカリア*）
		- [ ] サワガニ、モクズガニ：*ウェステルマン肺吸虫*（幼虫：*メタセルカリア*）
		- [ ] ライギョ、ドジョウ：*顎口虫*
		- [ ] 水中で経皮感染：日本住血吸虫（中間宿主：*ミヤイリガイ*）
		- [ ] ウシの生食：*無鉤条虫*
		- [ ] ブタの生食：*有鉤条虫*
		- [ ] 自家感染するもの：*糞線虫*（腸管壁を破る）、*有鉤条虫*（虫卵が体内で孵化して*嚢虫症*になる）
	- [ ] 病態との関連
		- [ ] 幼虫移行症を引き起こすもの：*アニサキス*、*有鉤条虫*、*多包条虫*、*犬回虫*、*有棘顎口虫*など
		- [ ] 日和見感染を引き起こすもの：*トキソプラズマ*、*クリプトスポリジウム*、*糞線虫*
		- [ ] レフレル症候群を引き起こすもの：*回虫*、*糞線虫*、*鉤虫*
		- [ ] 肝硬変の原因になるもの：*日本住血吸虫*
		- [ ] 膀胱癌の原因になるもの：*ビルハルツ住血吸虫*
	- [ ] 虫卵の形状の特徴
		- [ ] 蓋がある：*肺吸虫*、*肝吸虫*、*日本海列島条虫*
		- [ ] 棘がある：*日本住血吸虫*
		- [ ] 左右非対称のD字型：*蟯虫*
	- [ ] 糞便検査が有用でないもの
		- [ ] 血清抗体価：*トキソプラズマ*
		- [ ] 尿検査：*ビルハルツ住血吸虫*
		- [ ] 膣分泌物：*膣トリコモナス*
		- [ ] 皮膚生検：*有棘顎口虫*
# 免疫
- [ ] アレルギーの分類検査
	- [ ] Arthus試験：動物で*免疫複合体の形成*を見る。*III*型アレルギー
	- [ ] リンパ球幼若化試験：*遅延型アレルギー*の原因物質探索。*IV*型アレルギー
	- [ ] RAST法：*IgE*を定量するラジオイムノアッセイ
	- [ ] パッチテスト：*IV*型アレルギー
	- [ ] プリックテスト：*I* 型アレルギー
	- [ ] 直接Cooms試験：*赤血球に結合している抗体を検出*
	- [ ] 間接Cooms試験：*特定の抗原反応性を持つ血清中の抗体を検出*
- [ ] その他
	- [ ] B型肝炎における中和抗体は*HBs*
	- [ ] アナフィラトキシンは、*C3a*, *C4a*, *C5a*
- [ ] ワクチン
	- [ ] 弱毒生ワクチン
		- [ ] 接種時の注意：*移行免疫*の影響を避けるため*1歳*ごろに接種
		- [ ] 例：*MR*、*水痘*、*ムンプス*、*BCG*
	- [ ] トキソイドワクチン：*破傷風*、*ジフテリア*
# 先天異常
- Ehlers-Danlos症候群：*コラーゲンの代謝異常*