# 基本的臨床手技
## 採血
### 確認事項
- [ ] *フルネームと生年月日*
- [ ] *これから採血をしますが、よろしいですか？*
- [ ] *採血をして気分が悪くなったことはありますか？*
- [ ] *アルコールを使用してかぶれたことはありますか？*
- [ ] *利き腕はどちらですか？*
- [ ] *それでは左腕で行いますね、左腕で特に避けてほしい部分はありますか？*
- [ ] *血液をサラサラにする薬を飲んでいますか？*
- [ ] *今朝食事をとりましたか？*
### 採血の実行
- [ ] ★*消毒して手袋付ける → ホルダーと翼状針組み立て*
- [ ] *左手を伸ばして手を軽く握ってください*
- [ ] *腕の上のほうを結びます。きつすぎませんか？*
- [ ] *採血部位を決めます。アルコールで消毒します。*
- [ ] 針を刺します。*少しちくっとします*
### 採血時の確認事項
- [ ] ★*強い痛みや指先のしびれはありませんか？*
- [ ] ★*ご気分は悪くありませんか？*
### 採血後の確認事項
- [ ] ★*まずバンドを外してから針を抜く*
- [ ] *抜く際に少し痛いですと声掛け*
- [ ] *ガーゼで押さえ、揉まずに5分間圧迫してくださいと言う*
- [ ] *感染性廃棄物に捨てる*、*手指消毒*

## 心電図
### 確認事項
- [ ] フルネームと生年月日
- [ ] *これから心電図の検査を行いますがよろしいですか？*
- [ ] *それでは、電極を付けていきますので、胸や手足の電極を張る部位を露出させていただきますが、よろしいですか？*
- [ ] *アルコールを使用してこれまでにかぶれたことはありますか*？
### 電極をつける
- [ ] *右足首の内側に黒を、左足首の内側に緑を、右手首掌側に赤を、左手掌側に黄色をつける*
- [ ] 確認部位：*胸骨角と第2肋間、第4肋間*を確認
- [ ] *第4肋間胸骨右縁にV1*（*赤*）を、*第4肋間胸骨左縁にV2*（*黄*）を、*第5肋間と左鎖骨中線の交点にV4*（*茶*）を、*V2とV4の交点にV3*（*緑*）を、*V4と同じ高さで左前腋窩線上にV5*（*黒*）を、*V4と同じ高さで左中腋窩線上にV6*（*紫*）をつけます
### 測定開始～測定後
- [ ] *それでは測定を開始します*。*リラックスしていてください
- [ ] *検査が終了したので電極を外します*。
- [ ] *タオルを戻す*
- [ ] *手指消毒*

## 導尿
- [ ] 滅菌手袋をつける
- [ ] クレンメが閉じていることを確認
- [ ] バルーンが破損していないことを確認
- [ ] 消毒する
- [ ] 潤滑ゼリーを付けて挿入する
- [ ] 腹部を押して尿の流出を確認する
- [ ] バルーンを膨らませる
- [ ] 固定する

# 救急
## 小児のCPR
注意点：
1. *AEDは小児モード*
2. *換気は15:2*
## 気道異物
1. 苦しがっている人がいます。 → ★*周囲に危険物はありません。体液汚染もありません。感染に備えて、マスクと手袋をしています。*
2. *大丈夫ですか？？* → 声が出ない
3. ★ *助けを呼ぶ*（誰も来ない）
4. 背部叩打法と腹部突き上げ法を5回づつやる。
   ★腹部突き上げ法では、*臍と剣状突起の真ん中にこぶしを当てる。*
5. 意識がなくなりました → *助けを呼ぶ（医師・救急カート・AED）*
6. *胸骨圧迫を開始する*。
   ★*脈拍と呼吸の確認は不要*
   ★*30回ごとに異物の確認*
## 意識障害
1. 意識を失っている人がいる → ★*周囲に危険物はありません。体液汚染もありません。感染に備えて、手袋とマスクをしています。*
2. 大丈夫ですか？？ → 反応なし
3. *助けを呼ぶ*（*医師・救急カート・AED*）
4. *頚動脈に触れながら、脈拍と呼吸の確認*
5. 脈拍も呼吸もあります → ★*末梢循環の確認*
	- ★*橈骨動脈の脈拍の深さや速さ*
	- ★*皮膚の蒼白や冷感、湿潤*
	- ★*明らかな外出血の有無*
6. JCS, GCSを評価
	1. まず*呼びかけ*、次に*痛み刺激*
7. 呼吸がなくなった → *バックバルブマスクで6秒に一回換気*

# バイタルサイン
## 呼吸の確認
- 確認ポイント①：*型・リズム・速さ・深さに異常はありません。*
- 確認ポイント②：*喘鳴を認めません。*
- 呼吸数は*30秒測定して2倍する*
## 橈骨動脈の触診
- 両腕を前に出してください。
- 確認ポイント：*左右差や不整を認めません。緊張も良好です。*
- *片腕で15秒測定して4倍*
## 血圧測定の注意点
- 触診法で言うこと①：*上腕動脈を触知しました。*
- 触診法で言うこと②：収縮期血圧は触診法で〇〇です。
- 聴診法の注意点：*聴診器はまずアルコールで消毒する*
## 仰臥位の診察
1. *橈骨動脈*を触診：*左右差なし*、*不整なし*、*緊張良好*
2. *足背動脈*を触診：*長母指伸筋腱*はここです。*左右差なし*
3. *後脛骨動脈*を触診：*左右差なし*
4. *膝窩動脈を触診*：*それぞれ両手で行う*。左右差なし
5. *足のむくみを見る*：★*両側脛骨全面を同時に10秒押す*

# 頭頚部
## 頭の診察
1. 頭を触ります。*痛かったら教えてください*。
2. 所見：*色調は良好。脱毛を認めない。圧痛なし。*
## 眼の診察
1. 顔を触ります。冷たかったら教えてください。
2. 所見①：*眼瞼結膜に充血や貧血、浮腫を認めない。*
3. 所見②：*眼球結膜に黄染や充血を認めない。*
4. 所見③：*眼球突出を認めない。*
5. 所見④：*瞳孔や虹彩は正常で、左右差なし*
6. 神経学的検査：
	1. 視野の検査：*両側の視野は正常*
	2. 対光反射：*直接・間接対光反射は両眼とも異常なし*
	3. 眼球運動：*眼振や複視を認めない*
	4. 眼底の検査
## 耳の診察
1. 注意点①：*使い捨てのピースを付ける*
2. 注意点②：*ペン持ち*
3. 確認ポイント①： 「*外耳道や鼓膜に発赤や主張を認めない*。」
## 鼻・副鼻腔の診察
1. *鼻の周りを触ります。痛かったら教えてください。*
2. *軽くお顔をたたきます。痛かったら教えてください。*

## 口腔の診察
1. 所見①：*口唇に水疱やチアノーゼを認めない*
2. 所見②：*頬粘膜と歯肉に潰瘍や出血を認めない*。*歯に欠損や齲歯を認めない*。
3. 所見③：*舌の運動に左右差を認めない*。*舌に潰瘍や腫瘤を認めない*。
4. 所見④：*硬口蓋*に*潰瘍や出血*を認めない。
5. 所見⑤：*軟口蓋*、*咽頭後壁*に*発赤や腫脹*を認めない。*口蓋扁桃*に*腫脹や左右差*を認めない。*カーテン徴候*も認めない。
## 唾液腺の診察
1. ①： 「*耳の下とあごの下を触ります。手が冷たかったら教えてください。*」 → *片方ずつ、円を描くように*触る → 所見は「*耳下腺に左右差や腫脹を認めません*」
2. ②： 「*軽く顎を引いてください*」 → *片方ずつ、円を描くように*触る → 所見は、「*顎下腺に左右差や腫脹を認めません*」
## 頭頚部リンパ節の診察
1. 確認するリンパ節10個：
	1. *後頭*、*耳介後*、*耳介前*、*下顎角直下*
	2. 「*軽く顎を引いてください*」→ *顎下*、*オトガイ下*
	3. *浅頚*、*後頚*、*後頚三角*、*鎖骨上窩*
2. 所見： 「*腫脹や左右差を認めません*」

## 甲状腺の診察
1.  「*まっすぐ前を向いて唾を飲んでください*」 → 「*輪状軟骨*はここです。*甲状腺峡部*の触診をしています」 → 「*甲状腺葉部*の触診をしています」 → （*葉部に両母指を置き*ながら）「*もう一度唾をのんでください*」
2. 所見： 「*甲状腺の腫大を認めません*」

# 胸部
## 頚部血管の診察
1. 「*外頚静脈はここです。怒張や、左右差を認めません*」
2. 「次に*聴診*を行います。*冷たかったら教えてください*。*軽く顎を引いて、息を止めてください*」 → 両方やる → 所見： 「*頚動脈の拍動に左右差を認めません*」
   ★*まず聴診器をアルコールで消毒*
3. 「*次に触診を行います*。」

## 前胸部の視診
1. 解剖学的部位：*胸骨角*と*剣状突起*
2. 「*皮疹や着色斑、手術痕を認めません*」
3. 「*胸郭に変形や左右差を認めません*」
4. 「*鎖骨上窩や肋間に吸気時の陥凹を認めません*」
5. 「*呼吸時の胸壁運動に左右差を認めません*」

## 心臓の診察
1. まず*視診*を行う。
	1. 「*心尖拍動はここです*」
	2. 「*胸壁拍動は認めません*」
2. 次に*触診*を行う
	1. 「*心尖拍動の位置と広がりを確認します*」 
	2. （*前胸部*に手を当てながら）「*胸壁拍動は認めません*」
	3.  「*スリルも認めません*」
3. 次に*聴診*を行う
	1. *2RSB*, *2LSB*, *4-5LSB*, *第5肋間左鎖骨中線*の4つ
	2. ★*心尖部は膜型とベル型両方*
	3. ★*左側臥位で心尖部をベル型で聴取する*

## 肺の診察
1. まず*視診*を行う
	1. 「*呼吸時の胸壁運動に左右差はありません*」
	2. 「*吸気時に肋間や鎖骨上窩に陥凹を認めません*」
2. 次に*打診*を行う
	1. ★*8か所左右交互に*
	2. ★一番上は*鎖骨上窩*
	3. 座位の注意点： 「*肺底部の清音と濁音の境界はここです*」
3. 次に聴診を行う
	1. 指示「*大きく吸ってはいてを繰り返してください*」
	2. ★*8か所以上左右交互に*
	3. ★*鎖骨上窩はベル型で*
	4. 所見「*肺胞呼吸音や気管支呼吸音に異常を認めない*」
# 腹部
1. まず*視診*を行う
	1. 「*腹部に皮疹や着色斑、手術痕を認めません*」
	2. 「*腹部の輪郭に左右差はありません*」
	3. 「*腹部は平坦で、膨隆や陥凹を認めません*」
2. 次に*聴診*を行う
	1. 「*腸蠕動音は正常です*」
	2. 「*血管の音を聞きます*。*深く押し当てるので*、*痛かったり冷たかったりしたら教えてください*」
	3. ★*アルコールで聴診器を消毒後、冷たさに配慮する。*
3. 次に*打診*を行う
	1. ★ 「今おなかが痛いところはありますか？」
	2. *9領域を打診する*
	3. 肝臓： *上界と下界を決める*
	4. 脾臓： 「*左第6肋骨*, *前腋窩線*、*左肋骨縁*で囲まれたこの領域がTraube三角です」　所見「*濁音を認めません*」
4. 次に*浅い触診*を行う
	1. ★ 「今おなかが痛いところはありますか？」
	2. *9領域を片手で浅く触診する*
5. 次に*深い触診*を行う
	1. ★*両手で深く9領域を触診する*
6. 肝臓、脾臓の触診
	1. ★「おなかで深呼吸をしてください」
	2. ★*だんだん前へ*

# 神経
## 脳神経
### 顔面の感覚
### 顔面筋
1. *おでこしわ寄せ*
2. *眼をぎゅー*
3. *口をイー*
### 胸鎖乳突筋

## 上肢の運動系
### 不随意運動
1. 「*手を膝の上においてゆっくりとしてください*」　→ 所見「*安静時振戦を認めません*」
2. 「*手を前に伸ばし*、*手のひらを下にして指を広げてジーっとしてください*」 → 所見「*姿勢時振戦を認めません*」
3. 「*指を広げたままで手をこのように背屈してジーっとしてください*」 → 所見「*羽ばたき振戦を認めません*」
### Barre徴候
### 筋トーヌス
### 鼻指鼻試験
★*両側を行う*
所見： 「*企図振戦を認めません*」
### 回内回外試験

### 筋力テスト
*三角筋*、*上腕二頭筋*、*手根伸筋*
 
## 立位
### 通常歩行
### つぎ足歩行
### Romberg試験

## 仰臥位
### 踵膝試験
### 筋力テスト
*腸腰筋*、*前脛骨筋*
### 四肢の感覚
### 腱反射の確認
*下顎反射*、*上腕二頭筋反射*、*上腕三頭筋反射*、*膝蓋腱反射*、*アキレス腱反射*、*Babinski反射*
### 項部硬直

## 認知機能
### 見当識
- [ ] *今日の日付*
- [ ] *ここはどこ？*
- [ ] *一緒にいらしたこちらの方はどなたですか？*
### 記憶
- [ ] *小学校はどこに通っていましたか*？
- [ ] *今朝は何を食べましたか*？
- [ ] *これからいう数字は反対から言ってください*
### 計算
- [ ] *100から7を順に引き算してください*。


