# 法律に関して
- [ ] 守秘義務は*刑法*により規定される
- [ ] 医療行為の違法性阻却は*刑法*による
- [ ] 絶対的欠格事由は*未成年者*
- [ ] 解剖の根拠となる法律
	- [ ] 犯罪の捜査のための解剖（*司法*解剖）：*刑事訴訟*法により規定
	- [ ] 犯罪に関係しない異常死体の死因究明のための解剖（*死因・身元調査法*解剖）：*死因・身元調査法*で規定
	- [ ] 犯罪に関係しない異常死体の死因究明のための解剖で、公衆衛生の観点から監察医によって行われるもの（*行政*解剖）：*死体解剖保存*法で規定
	- [ ] ↑と同様だが監察医のいない地域で行う（*承諾*解剖）：*死体解剖保存*法で規定
	- [ ] 教育のための解剖：*死体解剖保存*法で規定
	- [ ] 病理解剖：*死体解剖保存*法で規定
- [ ] 死亡診断書（死体検案書）の交付は*医師法*で規定されている。死亡診断書を交付するのは、*自ら診療していた患者が確実に診断された内因性疾患で死亡した*場合。それ以外は死体検案書
- [ ] 解剖率は全国平均で*10*%程度

## 日本の検死・解剖システムについて概説せよ。なお、以下の語を必ず用いること。
- まず医師が*死体検案者*として*検案*を行い、異常死体と認めた場合は*24時間*以内に所轄警察署へ届け出る。これは*医師法*に基づく。
- 明らかな犯罪死体は、警察官が*刑事訴訟法*に基づき*検証*を行う。多くの場合司法解剖される。
- 変死体は、警察官や検察官が*刑事訴訟法*に基づき*検視*を行う。必要な場合は司法解剖される。
- 明らかな非犯罪死体は、警察官が*死因・身元調査法*に基づき*見分*を行う。死因究明を目的として、*新法解剖*あるいは監察医による*行政解剖*、遺族の承諾に基づく*承諾解剖*が行われる。*行政解剖*と*承諾解剖*は*死体解剖保存法*により規定されている。

# 倫理について
## ヒポクラテスの誓い
- 現代にも通用する内容：
	- *患者に害を与えない*
	- *患者の利益になる治療を行う*
	- *患者の秘密を守る*
- 現代とは異なる内容：
	- *医療パターナリズム*
	- *妊娠中絶の絶対的禁止*
	- *神々への誓い*
## 自己決定権尊重が適切な医療の提供につながる理由二つ
- *価値観は多様であり、患者のことを最も熟知している患者自身の情報提供や意見を重視することで的確な治療ができる*
- *患者との信頼関係構築*

## 研究の自由と規制の構造について
学問の自由は*憲法23条*によって保障され、*精神的自由*権として尊重されるが、*公共の福祉*の観点から規制が必要

## 倫理綱領の歴史
- [ ] 被験者の自発的同意が不可欠：*ニュルンベルク綱領*
- [ ] インフォームド・コンセントを初めて明記：*ヘルシンキ宣言*
- [ ] 倫理三原則（*人格の尊重*・*善行*・*正義*）を明確化：*ベルモントレポート*
- [ ] 臨床現場でもインフォームドコンセントを重視すべき：*リスボン宣言*
- [ ] タスキギー事件は*梅毒のペニシリンによる治療が可能になった後もペニシリンを投与せずに経過観察を続けた*点が非人道的であった。*ベルモントレポート*制定のきっかけになった。
- [ ] ヘルシンキ宣言の1975年東京改訂では、*独立した倫理審査委員会の設置義務化*が行われた。
- [ ] ヘルシンキ宣言の2000年エジンバラ修正では、*利益相反の情報提供義務化*と*インフォームドコンセントの強化*が行われた
- [ ] ヘルシンキ宣言の2024年東京改訂では、*被験者ではなく研究参加者に変更*された。
- [ ] 現代のヒポクラテスの誓いを再確認した：*ジュネーブ宣言*
## ニュルンベルク綱領で示された重要な原則4つ
- *被験者の自発的同意が必要*
- *動物実験の結果を踏まえる*
- *中止の自由*
- *被験者の福利を社会的利益よりも優先する*

## 身近な人が人体実験の被験者になった例
- *ジェンナーの種痘*（*1798*年）
- *華岡青洲の麻酔による外科手術*（1804年）

## インフォームド・アセントとは？
*インフォームドコンセントを与える能力を欠くと客観的に判断される患者が、実施される医療行為に対してその理解力に応じたわかりやすい言葉で説明を受け、理解し賛意を表すこと。*

# 異常死の所見について
## 窒息の三徴候
- *暗赤色流動性血液*
- *溢血点*
- *諸臓器のうっ血*
## 寒冷死の主要な特徴的所見
- *鮮紅色死斑*
- *心血に鮮紅色の左右差*
- *胃粘膜のWischnewski斑*
## 日本人の死因の上位5つ
1. *悪性新生物*
2. *心疾患*
3. *老衰*
4. *脳血管疾患*
5. *肺炎*
## 以下の異常死所見について説明せよ
- 圧迫水疱：
	- 概要：長時間の圧迫に伴い*表皮-真皮間*に体液が貯留してできたもの。
	- 意義：*生活反応*であり、*炎症反応*を伴う。腐敗性水疱との鑑別が必要。
- 暗褐色の死斑：
	- 概要：*メトヘモグロビン血症*によるもの。原因物質として*塩素酸塩*や*亜硝酸塩*が考えられる。
- 鮮紅色の死斑：以下の3つが原因として考えられる
	- *CO中毒*：*CO-Hbの色が鮮紅色である*ため
	- *シアン化合物中毒*：*全身の組織で酸素利用が障害され、O2-Hbが過剰に残る*ため
	- *凍死*：*低温によりHbの酸素結合親和性が増大する*ため
- 暗緑色の死斑：*硫化水素*中毒によるもの。
- 死後硬直が弱い：老人や小児、衰弱死で弱くなる。
- 死後硬直が早い：気温や体温が*高い*場合
- 胃内要物のpHがアルカリ性：シアン化合物
# 中毒について
## 各論
- 腐食毒と*実質毒*の違い：腐食毒は直接蛋白質を変性させる。*実質毒*は直接的に変性させないが、吸収後特定のメカニズムによって変性させる。
- ヒ素化合物の毒性：*3価*＞*5価*＞*有機*
- トリカブトの毒性は*アコニチン系アルカロイド*による
- 毒薬・劇薬は*薬機法*で規制される
- 毒物・劇物・特定薬物は*毒物及び劇物取締法*で規制される
- バルビツール系薬は安全投与域が狭く、特異的な死体所見が乏しい。
- 三環系抗うつ薬は*心毒性*が強く、四環系抗うつ薬は*神経毒性*が強い。
- コカインは*精神*依存を示す。*ドパミン、NA、Aの再取り込み阻害*により毒性を発揮する。
- 大麻の毒性は*THC*（*Δ9-テトラヒドロカンナビノール*）による
- モルヒネの退薬症状は、*散瞳*、*流涙*、*下痢*、*嘔吐*
- 覚醒剤で主流なものは*メタンフェタミン*（*フェニルメチルアミノプロパン*）で、*精神*依存を形成する。機序は*カテコラミン放出促進と再取り込み阻害*による。
- 有機リン系薬剤の作用機序は*AchEの阻害*による
- パラコートは*除草剤*で、*ラジカルによる脂質酸化反応*で毒性を示す。
- グリホサートは*低毒性の除草剤*として用いられ、死体所見は*乏しい*
- ジフェンヒドラミンの中毒症状は*抗コリン作用（高体温、散瞳）、鎮静作用、不整脈、呼吸不全*
- アセトアミノフェン中毒ではNAPQIにより*肝細胞障害*を起こす。*飲酒者*で毒性増強。
- シアン化合物は*シトクロムオキシダーゼ阻害*により毒性を発揮する
- 硫化水素は*シトクロムオキシダーゼ阻害*により毒性を発揮する
## 中毒死体の検案時の注意点
- 口唇粘膜の腐食変性
- 吐瀉物の性状
- 現場の臭い、コップやカプセルなどの遺留物、薬物に色がついていないか

## 原因
最多は*CO*、2番目は*医薬品*

## 構造式

# 毒薬物検査
## 解剖時において中毒の診断を行う際、薬毒物の検査が必要とされる理由について、定性的な観点と定量的な観点から説明しなさい。
- 定性的な観点：薬物が体内に取り込まれたかどうかを明らかにする必要があるため。
## 孤独死が発生する要因4つ
 - *一人暮らし*
 - *貧困*
 - *家族支援制度が貧弱*
 - *社会的孤立*
## 孤独死に関する統計
- 全孤独死事例のうち、現役世代の割合は約*50*%
- 孤独死に占める自殺の割合が高いのは*40*代以下で、その中でも*20代女性*が突出している。
## 生活保護に関する日本の問題点
- *捕捉率が低い*
- *被保護世帯の分類*が実態を反映していない：*高齢*・*母子家庭*・*障害*・*疾病*が独立した分類になっている

# 性犯罪について
## 不同意わいせつ・不同意性交の構成要件の特殊例
- *13*歳未満である場合
- *13*歳以上*16*歳未満で行為者が*5*歳以上年長である場合
## 法改正による変更点
- 性的同意年齢は*16*歳
- *16*歳未満の子供に対するわいせつ行為に*面会要求等の罪*が追加された
- *公訴時効期間*の延長
# 妊娠と分娩について
- 早期流産は*12*週未満、後期流産は*12*週から*22*週未満まで
- 死産証書（死胎検案書）は*12*週以降の死産が対象
