# [[Pasted image 20250921185511.png|腎臓と尿路の肉眼解剖]]
## 腎臓の位置、大きさ、重量について述べよ
- 位置：
	- *Th12-L3*の高さに位置する*後腹膜臓器*
	- 右腎の方が左腎より*2-3cm低い*位置にある（*肝臓がある*ため）
- 大きさ：長径*約12-13cm*
- 重量：*120-130g*

## 尿管の生理的狭窄部を3つ挙げ、臨床的意義について説明せよ
- 臨床的意義：*尿路結石が嵌頓しやすい部位*として重要
- 生理的狭窄部：
	1. *腎盂尿管移行部*
	2. *総腸骨動脈交叉部*
	3. *膀胱尿管移行部*

# 糸球体の構造と機能
## *[[Pasted image 20250912113714.png|傍糸球体装置]]* の主要な構成要素とその機能を述べよ
1. *傍糸球体細胞*（*JG cell*, *juxtaglomerular cell*）
	- 場所：*輸入細動脈の血管壁*に存在する*平滑筋*細胞
	- 機能：
		- *腎血流量低下*、*β1受容体刺激*、*緻密斑からのNa⁺濃度低下シグナル*に応答して、*レニンを分泌*する
2. *緻密斑*
	- 場所：*遠位尿細管壁*の特殊化した*上皮*細胞
	- 機能：
		- *糸球体濾過量（GFR）の調節*：*Na⁺濃度に応じて輸入細動脈を拡張/収縮させ、GFRを調節する → 尿量の調節*
		- *レニン分泌の調節*：*Na⁺濃度に応じて傍糸球体細胞を刺激してレニン分泌を促進する*
3. *糸球体外メサンギウム細胞*
	- 場所：*輸入/輸出細動脈と遠位尿細管の間*

参考）[[レニン-アンジオテンシン-アルドステロン系（RAA系）]]
# 尿細管における物質輸送
## 1日に生成される原尿量と最終的な尿量の目安を述べよ
- 原尿量：*約150L/日*
- 最終尿量：*約1.5L/日*

## 尿細管の各部位の順序とを述べよ
- 順序：*近位尿細管* → *ヘンレ下行脚* → *ヘンレ細い上行脚* → *ヘンレ太い上行脚* →  *遠位尿細管* → *集合管*

## 皮質・髄質濃度勾配が形成される機序と、その生理学的意義を説明せよ
- 機序：*ヘンレループ*における*対向流増幅系*が濃度勾配を形成する。
	1. *ヘンレ太い上行脚は水分子を通さないが、能動的にイオンを髄質へ輸送する*。これにより、髄質は*高張*になる。
	2. *ヘンレ下行脚は水透過性が高く、①で形成された濃度勾配に従って原尿の濃縮が起こる*。
	3. *②で濃縮された原尿は、ヘンレ太い上行脚を通過する際、①と同様にイオンをくみ出されて薄くなるが、髄質はより高張になる。*
	4. 以上のサイクルを繰り返すことで、皮質・髄質濃度勾配が形成される。
- 生理学的意義：*集合管における水の再吸収を駆動する。*

## 尿細管各部位における主要な再吸収・排出物質を挙げよ
- *近位尿細管*
	- 再吸収：*Na+*、*水*（約*70*%）、*P*、*HCO3-*、*Ca*、*グルコース*、*β2ミクログロブリン*
- *ヘンレ太い上行脚*
	- 再吸収：*Na+*、 *K+*、 *2Cl-*
	- 輸送形式：*Na+-K+-2Cl-共輸送体を介して行われる*
- *遠位尿細管*
	- 再吸収：*Na+*、*Cl-*、*Ca²⁺*
	- 輸送形式：*NaとClはNa+Cl-共輸送体を介して行われる*
- *集合管*
	- *アルドステロン感受性*部位
		- 再吸収： *Na+*
		- 排出： *K+*、*H+*
	- *ADH感受性*部位
		- 再吸収：*水*
		- 輸送形式：*アクアポリンを介して行われる*

## 尿細管での再吸収・排出を調節する主要な生理活性物質を挙げ、それぞれの作用部位、機能、および関連する重要疾患を説明せよ。

-   *アンジオテンシンII*
    -   作用部位：*近位尿細管*
    -   機能：*Na⁺、HCO₃⁻、および水の再吸収を促進する*。
    -   関連疾患：
	    - *体液量減少に伴う代謝性アルカローシス*
		    - 機序：*RAA系の活性化→HCO₃⁻の再吸収亢進*

-   *副甲状腺ホルモン*（*PTH*）
    -   作用部位：*近位尿細管*と*遠位尿細管*
    -   機能：*近位尿細管*では*リン酸の再吸収を抑制*し、*遠位尿細管*では*Ca²⁺の再吸収を強力に促進*する。
    -   関連疾患：
	    - *副甲状腺機能亢進症*：*高Ca血症*と*低P血症*をきたす。

-   *アルドステロン*
    -   作用部位：*遠位尿細管*と*集合管*（主たる作用部位）
    -   機能：*Na⁺の再吸収*と、*K⁺およびH⁺の排泄を促進*する。
    -   関連疾患：
        -   *原発性アルドステロン症（Conn症候群）*：*高血圧*、*低K血症*、*代謝性アルカローシス*をきたす。
        -   *アジソン病*：*アルドステロンの欠乏*により*低Na血症*、*高K血症*、*代謝性アシドーシス*をきたす。

-   *抗利尿ホルモン*（*ADH*）
    -   作用部位：*ヘンレ上行脚*と*集合管*（主たる作用部位）
    -   機能：*集合管*では*アクアポリンを介して水の再吸収を強力に促進*する。*ヘンレ上行脚*では*イオン再吸収を促進し、尿濃縮を促進*する。
    -   関連疾患：
        -   *SIADH*：*ADHの過剰により水の再吸収が過剰*となり、*低Na血症*をきたす。
        -   *中枢性尿崩症*：*ADHの分泌不全*により*水の再吸収*ができなくなり、*多尿*と*高Na血症*をきたす。

-   *心房性ナトリウム利尿ペプチド*（*ANP*）
    -   作用部位：*集合管*
    -   機能：*Na⁺の再吸収を抑制*することで、*利尿*作用を示す。
    -   関連疾患：
	    - *心不全の代償的反応*：*心房への負荷増大*に伴い分泌が亢進

## 尿中β2グロブリン上昇は何を示唆するか？
- 示唆する所見：*尿細管*障害。*糸球体ろ過機能*は正常。
- 理由：*β2ミクログロブリンは糸球体で自由にろ過され、近位尿細管でほぼ100%が再吸収されるため*。