---
tags:
  - 神経系
  - 疾患
  - 免疫
  - 脱髄疾患
aliases:
  - MS
  - GBS
  - 多発性硬化症
  - ギラン・バレー症候群
creation_date: 2025-09-26
---
# 多発性硬化症（MS）

## 多発性硬化症の病態と好発年齢層を述べよ
- 病態：中枢神経の炎症性脱髄疾患
- 好発：*15～50歳*の*若年成人女性*に多い。

## 多発性硬化症の臨床的特徴を2つ挙げよ
- *空間的多発性*：中枢神経系の様々な場所に病変が出現する。
- *時間的多発性*：*増悪と寛解*を繰り返す。

## 多発性硬化症でみられる代表的な症状を挙げよ
- *視力低下*（*球後視神経炎*）
- *痙性麻痺*（*[[神経伝導路#上位運動ニューロン障害と下位運動ニューロン障害の臨床所見を比較せよ|上位運動ニューロン障害]]*）
- *感覚障害*
- *有痛性強直性けいれん*
- *[[脳神経#側方注視|MLF症候群]]*

## 多発性硬化症の診断に有用な検査所見を述べよ
- 画像検査：*MRI*の*T2強調*像で、*脳室周囲や脊髄*に*斑点状の高信号病変*を認める。
- 髄液検査：
	- *[[用語#IgG indexやIgG オリゴクローナルバンドとは何を示すか|IgG index]]の上昇*
	- *IgGの[[用語#IgG indexやIgG オリゴクローナルバンドとは何を示すか|オリゴクローナルバンド]]陽性*
	- 髄液中ミエリン塩基性蛋白上昇

## 多発性硬化症の急性増悪期の治療薬と再発予防薬を述べよ
- 急性増悪期：*ステロイドパルス療法*
- 再発予防：*インターフェロンβ（IFN-β）* 投与

# ギラン・バレー症候群（GBS）

## ギラン・バレー症候群の病態と先行感染について述べよ
- 病態：*末梢神経*の炎症性脱髄疾患。
- 先行感染：*カンピロバクター*や*サイトメガロウイルス（CMV）* などの感染から1～3週後に発症することが多い。

## ギラン・バレー症候群の臨床的特徴を述べよ
- 症状：
	- *上行性*（*足→手→顔*）の*弛緩性麻痺*（*[[神経伝導路#上位運動ニューロン障害と下位運動ニューロン障害の臨床所見を比較せよ|下位運動ニューロン障害]]*）
	- *腱反射*の低下
- 経過：発症から*4週間以内*にピークを迎え、その後は自然に回復に向かう。
- 注意すべき合併症：*呼吸筋麻痺*、*不整脈*など

## ギラン・バレー症候群の診断に有用な検査所見を述べよ
- 髄液検査：*蛋白細胞解離*（*細胞数の増加を伴わずに蛋白濃度が著しく上昇*）
- 血液検査：*抗ガングリオシド抗体*陽性
- 神経伝導検査：*神経伝導速度の低下*

## ギラン・バレー症候群の治療法を述べよ
- 基本は*経過観察*
- *免疫グロブリン大量静注*：自己抗体を阻害する
- *血漿交換療法*
- MEMO：*ステロイドは無効*とされる点が重要。

# 重症筋無力症（MG）

## 重症筋無力症の病態を説明せよ
- *神経筋接合部におけるAChRに対する自己抗体*が原因。

## 重症筋無力症の臨床的特徴を述べよ
- 筋力の低下と易疲労性
- *日内変動*（症状が*夕方に*悪化する）。
- *眼瞼下垂*、*複視*などの*眼症状*で発症することが多い。
- 進行すると四肢近位筋や、構音障害、嚥下障害なども出現する。

## 重症筋無力症の診断に有用な検査所見を述べよ
- 誘発筋電図：*反復刺激で複合筋活動電位の振幅が低下するwaning（漸減）現象*がみられる。
- テンシロンテスト：*抗コリンエステラーゼ薬（エドロホニウム）* の投与で症状が*一時的に改善*する。
- 血液検査：*抗アセチルコリン受容体（AChR）抗体*が陽性となる。

## 重症筋無力症の合併症として重要なものを二つ挙げよ
- *胸腺腫*や*胸腺過形成*を合併することが多く、*胸部CT*による評価が必須である。
- *重症筋無力症クリーゼ*：*感染症にかかると自己免疫がさらに活性化して呼吸筋麻痺を来す。*

## 重症筋無力症の治療法を挙げよ
- 対症療法：*抗コリンエステラーゼ薬*
- 免疫療法：*ステロイド*、免疫抑制薬、血漿交換療法など
- 外科治療：*胸腺摘除術*

## Lambert-Eaton筋無力症候群（LEMS）との主な違いを述べよ
- 病態：LEMSは*神経終末の電位依存性Caチャネル*に対する自己抗体が原因である。
- LEMSでは*誘発筋電図*において*反復刺激で筋活動電位が増大するwaxing（漸増）現象*がみられる点で対照的である。