## 血行動態を表す式を記せ
*BP（血圧）= CO（心拍出量, Cardiac Output）× R（血管抵抗）*

## ショックを4つに分類し、それぞれの病態生理、原因疾患、特徴を述べよ
- ### 循環血液量減少性ショック
	- 病態生理：*循環血流量減少*により*心拍出量（CO）*が保てなくなる。
	- 原因疾患：
		- *出血性ショック*
		- *重度の脱水*
		- *膵炎や熱傷に伴う血管透過性亢進*
	- 特徴：*心拍出量が低下するため、代償的に全身血管抵抗(R)は上昇し、皮膚血流が低下して四肢が冷たくなる（Cold Shock）*
- ### 心原性ショック
	- 病態生理：*心臓の器質的異常*により*心拍出量（CO）が減少*する。
	- 原因疾患：
		- *心筋梗塞*
		- *弁膜症（[[僧帽弁閉鎖不全症（MR）]]や大動脈弁狭窄症など）*
		- *心筋症*
	- 特徴：*心拍出量が低下するため、代償的に全身血管抵抗(R)は上昇し、皮膚血流が低下して四肢が冷たくなる（Cold Shock）*
	- 参考）[[心不全まとめ#フォレスター分類の各病態における治療方針を述べよ]]
- ### 閉塞性ショック
	- 病態生理：心臓の機能は正常だが、*物理的な圧迫や閉塞*によって*心拍出量（CO）が減少*する。
	- 原因疾患：
		- *心タンポナーデ*：*心嚢液の貯留*によって*心臓が圧迫*される。
		- *緊張性気胸*：*胸腔内圧の上昇*によって大*静脈や心臓が圧迫*される。
		- *肺塞栓症*：*肺動脈の閉塞*によって*右心室が血液を拍出できなくなる。*
	- 特徴：*心拍出量が低下するため、代償的に全身血管抵抗(R)は上昇し、皮膚血流が低下して四肢が冷たくなる（Cold Shock）*
- ### 血液分布異常性ショック
	- 病態生理：*全身の末梢血管が異常に拡張することで全身血管抵抗（R）が異常に低下する。*
	- 原因疾患：
		- *敗血症性ショック*：*炎症反応に伴い、末梢血管が異常に拡張する。*
		- *アナフィラキシーショック*：*アレルギー反応に伴い、末梢血管が異常に拡張する。*
		- *神経原性ショック*：*脊髄損傷などにより末梢血管収縮を支配する交感神経の機*能が障害され、末梢血管が拡張する。
	- 特徴：*末梢血管が拡張するため、四肢への血流は保たれ、皮膚は暖かい（Warm Shock）*

## 神経原性ショックで見られる特徴的な身体所見を述べよ
*通常のショックでは頻脈になるが、神経原性ショックでは交感神経の障害により徐脈となる。*

## アナフィラキシーショックの病態生理、症状、治療について述べよ
- 病態生理：アナフィラキシーショックは*I型アレルギー*（*即時型アレルギー*）に分類される。感作された状態で再び抗原に接すると、*マスト*細胞から*ヒスタミンやロイコトリエン*などが放出される。
- 症状：
	- *全身の末梢血管拡張に伴う血圧低下、ショック*
	- *血管透過性亢進に伴う蕁麻疹や咽頭浮腫*
	- *気管支平滑筋の収縮*
- 治療：
	- *アドレナリンの筋肉注射*（*0.3* mg）
	- *気道確保と気管挿管*

## アナフィラキシー治療におけるアドレナリンの作用機序について説明せよ
- *α1*受容体作用：*α1*受容体は*血管平滑筋*に多く分布しており、刺激により*末梢血管が収縮*し、*血圧上昇、浮腫の抑制*
- *β1*受容体作用：*心拍出量増加（陽性変時作用）、心収縮力増加（陽性変力作用）による血圧上昇*
- *β2*受容体作用：*気管支平滑筋の弛緩に伴う気管支拡張*
## アナフィラキシーの治療でアドレナリンを*筋*注する理由は？
- アナフィラキシーでは心臓は動いているので、*静注*すると*心室頻拍や心室細動*を引き起こす可能性がある。
- *心停止*の場合は*静注*する。
## 敗血症性ショックの治療薬について説明せよ
*敗血症性ショックでは、心臓は代償的に高拍出になっているので、β1作用は不要である。そのため、α1作用>>β1作用のノルアドレナリンを投与する。NAは半減期が短いので静注する。*