# 正常心音と異常心音
## I音とII音について、それぞれ何の音で、心周期のどのタイミングに対応するか述べよ 
- I音
	- 音の正体：*房室弁（僧帽弁・三尖弁）の閉鎖音*
	- タイミング：*収縮期の始まり*
- II音
	- 音の正体：*動脈弁（大動脈弁・肺動脈弁）の閉鎖音*
	- タイミング：*拡張期の始まり*

## I音とII音がそれぞれ亢進する代表的な病態を挙げよ
- I音の亢進：
	- *[[僧帽弁狭窄症（MS, Mitral Stenosis）]]*
		- メカニズム：*高い左房圧により大きく開いた硬い弁が、心室収縮時に勢いよく閉鎖するため。*
- II音の亢進：
	- *高血圧*
		- メカニズム：*後負荷増大に伴い、大動脈弁閉鎖時の大動脈圧が通常よりも高くなっているため。*
	- *[[大動脈弁閉鎖不全症（AR）]]*
		- メカニズム：*拡張期に血液が逆流するため、一回心拍出量が増大し、大動脈弁閉鎖時の圧差が通常よりも高くなるため。（ASではないことに注意）*
## II音の分裂について、生理的分裂と固定性分裂の違いを説明せよ
- 生理的分裂：
	- 説明：*吸気時に、大動脈弁閉鎖時のIIaの後に、肺動脈弁閉鎖時のIIpが聞こえる。*
	- 機序：*吸気時に静脈還流量が増加し、肺動脈弁閉鎖（IIp）が大動脈弁閉鎖（IIa）より遅れることで生じる。呼気時には分裂は消失または縮小する。*
- 固定性分裂：
	- 説明：*[[心房中隔欠損症（ASD）]]* に特徴的な所見。*呼気・吸気に関わらず、IIaとIIpの分裂幅が変化しない。*
	- 機序：*左右の心房が交通しているため、吸気時の静脈還流量の増加に伴って左右の圧差が低下し、流入するシャント血流が減少する。そのため、トータルとして右房に流入する血液量は常に一定であり、IIaとIIpの分裂幅も常に一定となる。*
- 他の右室容量負荷疾患ではII音の分裂はどうなるか：
	*生理的な状態よりもII音の分裂幅は広くなるが、呼気時と吸気時の変動はあり、固定性分裂とは異なる。*

## III音とIV音について、それぞれが示唆する病態と聴取されるタイミングを述べよ
- III音
	- 示唆する病態：*容量負荷*
	- タイミング：*拡張期早期*
	- メカニズム：*心拡大などで張りのなくなった心室に、血液が急速流入する際に心室壁が振動して生じる。*
	- 注意点：健康な若年者でも認めることがある。
	- 代表疾患と機序：
		- *[[僧帽弁閉鎖不全症（MR）]]*：*収縮期に左房に血液が逆流し、左房圧が上昇する。拡張期に左室に流入する血液量が増加するため、左室の拡大が起こる。*
		- *[[拡張型心筋症（DCM）]]*：*左室の拡張に伴う左室への血液うっ滞により左室の拡大（遠心性心肥大）、左房圧の上昇が起こる。*
- IV音
	- 示唆する病態：*圧負荷*
	- タイミング：*拡張末期（心房収縮期）*
	- メカニズム：*心筋肥厚などで硬くなった心室に、心房が血液を無理やり押し込む際に心室壁が振動して生じる。*
	- 代表疾患：
		- *[[大動脈弁狭窄症（AS）]]*：*大動脈弁の狭窄に伴い左室で圧負荷が増大し、左室が肥大（求心性心肥大）する。*
		- *[[閉塞性肥大型心筋症（HOCM）]]*：*遺伝子異常に伴う心肥大によって圧負荷が増大する。*

# 心雑音の分類と病態
## 心雑音が発生する基本的なメカニズムを述べよ
血液が*弁の狭窄部を通過する*、または*弁の閉鎖不全により逆流する*などして、血流が*乱流*になることで発生する音。心雑音は*収縮期*雑音、*拡張期*雑音、*連続性*雑音の三種類に分類される。

## 収縮期雑音を、その発生機序から3種類に分類して説明せよ
- *駆出性雑音*
	- 機序：*収縮期に血液が狭窄した動脈弁を通過する*際に発生。
	- 代表疾患：
		- *大動脈弁狭窄症（AS）*
		- *[[閉塞性肥大型心筋症（HOCM）]]*
		- *肺動脈弁狭窄症（PS）*
- *逆流性雑音*
	- 機序：*収縮期に、血液が閉鎖不全の房室弁を逆流する*際に発生。
	- 代表疾患：
		- *僧帽弁閉鎖不全症（MR）*
		- *三尖弁閉鎖不全症（TR）*
- *シャント性雑音*
	- 機序：*収縮期に、高圧の左心室から低圧の右心室へ、中隔の欠損孔を通って血液が流入する。*
	- 代表疾患：
		- *[[心室中隔欠損症（VSD）]]*

## 拡張期雑音を、その発生機序から2種類に分類して説明せよ
- *拡張期ランブル*
	- 機序：*拡張期に血液が狭窄した房室弁を通過する*際に発生。
	- 代表疾患：
		- *僧帽弁狭窄症（MS）*
		- *三尖弁狭窄症（TS）*
- *逆流性雑音*
	- 機序：*拡張期に血液が閉鎖不全のある動脈弁を逆流する*際に発生。
	- 代表疾患：
		- *大動脈弁閉鎖不全症（AR）*
		- *肺動脈弁閉鎖不全症（PR）*

## 連続性雑音の代表疾患を2つ挙げ、それぞれの発生機序を述べよ
- *動脈管開存症*（*PDA*, *Patent Ductus Ateriosus*）
	- 機序：*大動脈と肺動脈の間に動脈管が存在するため、常により高圧の大動脈から肺動脈へ血液が流れ続ける（左→右シャント）ことで聴取される。*
- *バルサルバ洞動脈瘤破裂*
	- 機序：*大動脈基部のバルサルバ洞に形成された動脈瘤が破裂し、右心房または右心室との間でシャントが形成される。常に高圧の大動脈から右神経に血流が流れ続けるために発生する。*
- 参考）[[大動脈弁閉鎖不全症（AR）#ARに特徴的な聴診所見を述べよ]]
# 具体的な疾患について
[[弁膜症まとめ]]