---
tags:
  - 神経系
  - 疾患
  - 腫瘍学
aliases:
  - 脳腫瘍
creation_date: 2025-09-26
---
# 脳腫瘍の基本

## 成人と小児における脳腫瘍の好発部位の違いを述べよ
- 成人：*テント上*（*大脳半球*）に好発する。
- 小児：*テント下*（*小脳や脳幹など）に好発する。
## 成人で特に発生頻度の高い原発性脳腫瘍を4つ挙げよ
- *髄膜腫*
- *神経膠腫*
- *下垂体腺腫*
- *神経鞘腫*
## 小児で特に発生頻度の高い原発性脳腫瘍を4つ挙げよ
- *神経膠腫*（*星細胞腫*・*上衣腫*）
- *髄芽腫*
- *胚細胞腫瘍*
- *頭蓋咽頭腫*

# 代表的な原発性脳腫瘍

## 神経膠腫を分類し、主要なものの特徴を述べよ
- 神経膠腫は*アストロサイト*由来の*星細胞腫*、*オリゴデンドロサイト*由来の*乏突起膠腫*、*上衣細胞*由来の*上衣腫*に分けられる。
- 中でも、特に悪性度が高いのは*星細胞*種に属する*膠芽腫*。
	- *膠芽腫*の画像所見：*中心部の壊死*、*リング状増強*
		[[Pasted image 20250930133014.png]]

## 髄膜腫の特徴を述べよ
- 病態：
	- 特徴：*くも膜の表層細胞*に由来し、*硬膜下*に腫瘤をつくる。
	- 良性or悪性：*良性*
	- 疫学：*成人女性*に好発
	- 好発部位：*テント上*
- 画像所見：*硬膜に沿った境界明瞭な腫瘍。硬膜を巻き込む。*
  [[Pasted image 20250930123758.png]]

## 神経鞘腫の特徴を述べよ
- 病態：
	- 特徴：*Schwann細胞*に由来。ほとんどが*内耳神経*に発生し、*難聴、耳鳴り、眼振*などを伴う。
	- 良性or悪性：良性
	- 疫学：*成人*に好発
	- 好発部位：*小脳角橋部*
- 画像所見：*小脳角橋部*に発生し、*内耳道の拡大*を認める
	[[Pasted image 20250930124434.png]]
## 下垂体腺腫にはどのようなものがあるか、またそれぞれが引き起こす症状は？
- 分類：
	- *GH*産生腺腫 → *先端巨大症、巨人症*
	- *PRL*産生腺腫 → *高プロラクチン血症*
	- *ACTH*産生腺腫 → *Cushing病*
	- *TSH*産生腺腫 → *甲状腺機能亢進症*
- 特徴的な所見：*視神経の圧迫*に伴う*視力障害*

# 小児に好発する脳腫瘍

## 髄芽腫の特徴を述べよ
- 病態：
	- 特徴：*未分化な神経管上皮細胞*に由来。*小脳性運動失調*や*水頭症*を伴う。
	- 良性or悪性：*悪性*
	- 疫学：*小児*に好発
	- 好発部位：*小脳*（*ヒトの小脳は出生後も発生プロセスが続く*ため）

## 胚細胞腫瘍の特徴を述べよ
- 病態：
	- 特徴：*生殖系列細胞（germline cell）* が正常に移動できず、*松果体*や*下垂体*で腫瘍化する。
	- 症状：
		- *松果体*の場合：*中脳水道閉塞*に伴う*水頭症*や、*上丘・下丘の圧迫*に伴う*視力・聴力*障害を生じる。
		- 下垂体の場合：*下垂体前葉機能低下症*、*視神経圧迫*に伴う*視力*障害など。
	- 好発年齢：*10*歳ごろ
	- 予後：未分化なgerminomaは悪性だが、治療が効くので予後は良い
（参考）[[Pasted image 20250930131840.png]]

## 頭蓋咽頭腫の特徴を述べよ
- 病態：
	- 特徴：発生期に*下垂体前葉*を形成する*ラトケ嚢*（頭蓋咽頭管）が腫瘍化する。*下垂体機能低下*や*視力障害*どの症状がみられる。