# 呼吸不全の定義
## 呼吸不全を定義せよ
- *動脈血酸素分圧（PaO2）* が *60 Torr（mmHg）* 以下＝*SpO2 90%* 以下となる状態。
# 呼吸不全の分類
## 呼吸不全を、その病態から2つに分類し、それぞれの特徴と原因を述べよ
- *I型呼吸不全*
    - 病態：*肺胞におけるガス交換の障害。O2の取り込みが不足し、低酸素血症となる。CO2の排出は正常にできる。*
    - 血液ガス所見：
	    - PaO2：*低下*
	    - PaCO2：*正常*
    - 主な原因・機序
        - *拡散障害*：*間質の肥厚により酸素が肺胞から血液へ移動しにくい。*
	        - 疾患の例：*間質性肺炎*、*肺水腫*
        - *換気血流不均等*：*換気と血流のバランスが崩れる*。
	        - *換気血流比*が上昇する疾患：*肺血栓塞栓症*
		    - *換気血流比*が低下する疾患：*無気肺*、*ARDS*
        - *右-左シャント*：*血液が酸素化されない*。
	        - 疾患の例：*TOF*、*アイゼンメンジャー症候群*
- *II型呼吸不全*
	    - 病態：*呼吸運動の障害により換気ができない（肺胞低換気）。O2取り込みもCO2排出も障害される。*
    - 血液ガス所見：
	    - PaO2：*低下*
	    - PaCO2：*上昇*（*> 45* Torr）。
    - 代表疾患
        - *呼吸筋の障害*：*重症筋無力症*、*筋ジストロフィー*
        - *呼吸中枢の抑制*：*脳血管障害*
        - *気道閉塞*：*COPDの増悪*、*気管支喘息の重積発作*

## II型呼吸不全の患者に高濃度酸素を投与する際の注意点は何か
- 注意点：*CO2ナルコーシス*のリスク。
- 機序：*化学受容体が低濃度O2あるいは高濃度CO2を感知することで呼吸の促進が起こるが、慢性的にCO2濃度が高くなっているII型呼吸不全の患者では高濃度CO2への反応が鈍化し、主に低濃度O2が呼吸を駆動している。このような状態にある患者に高濃度O2を投与すると呼吸が抑制されてしまう。*
## I型呼吸不全ではなぜ正常にCO2を排出できるのか
- *CO2はO2よりも20倍拡散しやすいので、正常な肺胞で十分に対応可能（正常な領域がなくなったらII型に転じる、重篤なARDSなど）*
- *低酸素血症の代償反応に伴う過呼吸によりむしろCO2は正常より減る*

# 肺胞気-動脈血酸素分圧較差（A-aDO2）
## A-aDO2の意義と計算式を述べよ
- 定義：*肺胞内の酸素分圧と（PAO2）動脈血中の酸素分圧（PaO2）の差*
- 意義：*肺胞でのガス交換が正常に行われているか*を評価する指標。
- 正常値：*5~15* Torr
- 簡易計算式（室内気）：
	- A-aDO2 = *PAO2 - PaO2* = *150 - (PaCO2 / 0.8) - PaO2* 
	- 150は*吸気後酸素分圧（PIO2）*

## 呼吸不全の病態とA-aDO2の関係を説明せよ
- A-aDO2が開大する場合
    - 病態：*肺胞におけるガス交換*に問題があることを示唆する。*拡散障害*や*換気血流不均等*が存在する。
    - 該当する呼吸不全：主に*I型呼吸不全*
- A-aDO2が正常の場合
    - 病態：*肺実質は正常だが、肺胞低換気が起きている*ことを示唆する。
    - 該当する呼吸不全：*II型呼吸不全*のうち、*肺外の原因*によるもの。

# 拡散能（DLCO, ）
## 拡散能（DLCO）が低下する病態は何か
- 拡散能は、*肺胞から毛細血管へのガスの拡散のしやすさ*を示す指標。
- 拡散能が低下する病態
    - *間質の肥厚*：*間質性肺炎*、*肺水腫*
    - *有効な肺胞面積の減少*：*COPD（肺気腫）*
    - *肺血流量の減少*：*肺血栓塞栓症*