# 虚血性心疾患の病態と分類
## 虚血性心疾患を定義せよ
*冠動脈の狭窄・閉塞*により、*心筋への酸素供給が需要を下回る*ことで生じる心筋障害の総称。主に*狭心症*と*心筋梗塞*からなる。

## 狭心症と心筋梗塞の違いを述べよ
- 狭心症：*心筋虚血が一過性・可逆的であり、心筋が壊死に至らない状態。*
- 心筋梗塞：*冠動脈の血流が途絶し、心筋虚血が持続的・非可逆的となり、心筋が壊死に陥った状態。*

## 虚血性心疾患に典型的な胸痛の特徴を述べよ
- *圧迫感・絞扼感を伴う広範囲の痛み*（*指で痛みの部位を特定できない*）。
- *左肩、左腕、首、顎、歯などへの放散痛*。
- *冷や汗*を伴う。
- 注意点：*高齢者*や*糖尿病患者*では、神経障害などにより典型的な胸痛を感じない*無痛性心筋虚血*のことがある。

## 虚血性心疾患を4つに分類し、それぞれの原因と特徴を述べよ
- *異型狭心症*（*冠攣縮*性狭心症）
	- 原因：冠動脈の一時的な攣縮による。
	- 胸痛の特徴：*安静時、特に夜間から早朝にかけて*
	- 検査所見：*ST上昇*
- *労作性狭心症*
	- 原因：*動脈硬化による安定した冠動脈狭窄*。
	- 胸痛の特徴：運動などの労作時
	- 検査所見：*ST低下*
- *不安定狭心症*
	- 原因：*動脈硬化巣（プラーク）の破綻とそれに伴う血栓形成*
	- 胸痛の特徴：*労作時だけでなく安静時にも症状が出現*
	- 検査所見：*ST低下*
- *心筋梗塞*
	- 原因：*プラークの破綻と血栓による冠動脈の完全閉塞*
	- 胸痛の特徴：*20分以上持続する激しい胸痛*
	- 検査所見：*ST上昇*、*異常Q波*、*心筋マーカー陽性*

## 不安定プラークにより惹起される虚血性心疾患を何というか
- 疾患概念の名称：*急性冠症候群*
- 特徴：*心筋壊死*のリスクが高く、緊急の対応が必要。
## 異型狭心症においてspasmが惹起される機序について述べよ
異型狭心症では*血管内皮細胞の機能障害*により*副交感神経優位時に血管平滑筋が収縮する*ため、spasmが起こる。
- ### 血管に対するAchの作用
	- *血管内皮細胞*に対して：*M3受容体を介してNOの産生を促進することで血管を拡張させる。*
	- *血管平滑筋*に対して：*M3受容体を介して血管平滑筋を収縮させる。通常、この作用はNOによってマスクされている。*

# 虚血性心疾患の診断
## 虚血性心疾患でみられる心電図所見と、それらが示唆する病態を述べよ
- *ST上昇*：*心筋の外層まで虚血が及ぶ全層性の虚血*を示唆する。*急性心筋梗塞*や*異型狭心症*でみられる。
	- 直感的理解：*虚血下の心筋細胞は電位が上昇する。全層性に高電位になるため、ST上昇する。*
- *ST低下*：*心内膜側に限局した心内膜下虚血*を示唆する。*労作性狭心症*や*不安定狭心症*でみられる。
	- 直感的理解：*虚血下の心筋細胞は電位が上昇する。心内膜側の心筋細胞が心外膜側よりも相対的に高電位になるため、ST低下する。*
- *異常Q波*：*心筋梗塞*を示唆する。半永久的に残る。
	- 直感的理解：*梗塞部位は電気的に不活性になるため、反対側の健康な心筋のR波が遠ざかって見え、異常Q波として記録される。*

## 心電図変化がみられる誘導から、閉塞した責任冠動脈を推定せよ
- *II, III, aVF*誘導：*下壁*領域 → *右冠動脈 (RCA)*
- *V1〜V4*誘導：*前壁・中隔*領域 → *左前下行枝 (LAD)*
- *I, aVL, V5, V6*誘導：*側壁*領域 → *左回旋枝 (LCX)*
参考）[[心電図（ECG）]]

## 心筋梗塞の診断で最も特異性の高い心筋マーカーは何か？また、その解釈で注意すべき点は？
- マーカー：*トロポニンT*
- 注意点：*発症直後は陰性のことがあるため、陰性であっても心筋梗塞を否定できず、時間を置いて再検査する必要がある。*

## 異型狭心症で行われる検査や試験を挙げよ
- 名称：*ホルター心電図*
	- 説明：*小型の心電図で、24時間記録する*
- 名称：*冠攣縮誘発試験*
	- 説明：*Ach投与や過換気（CO2喪失に伴い血管が収縮しやすくなる）で誘発する*
## 労作性狭心症で行われる試験とその注意点について説明せよ
- 名称：*運動負荷試験*
- 注意点：*急性冠症候群*には禁忌
# 治療
## 各種狭心症に対する治療薬を挙げよ
- 異型狭心症：
	- 治療薬：*硝酸薬、Ca拮抗薬*
	- 注意点：*[[β遮断薬]]は禁忌*。（*相対的にα1優位になり、症状を悪化させるリスクがある*ため）
- 労作性狭心症：
	- 治療薬：*硝酸薬、Ca拮抗薬、β遮断薬*
- 不安定性狭心症：
	- 治療薬：*抗血小板薬（アスピリン）、硝酸薬、Ca拮抗薬、β遮断薬*など。
## 心筋梗塞に対する治療方針を述べよ
- 初期治療薬：*MONA*（*モルヒネ、酸素、硝酸薬、アスピリン*）
- *スタチン*（*動脈硬化予防*）
- *β遮断薬*（*心筋酸素需要低減*）
- 必要に応じて、外科的な治療を行う
	- *経皮的冠動脈インターベンション*（*PCI*）
	- *冠動脈バイパス術*（*CABG*）
## 特に発作時に用いるべき薬剤は何か
*硝酸薬*。*Ca拮抗薬*は即効性がない
# 合併症
## 心筋梗塞の急性期の合併症を挙げよ
- ポンプ失調：*左心不全*、*右心不全*
- 不整脈：
	- *心室細動*（*Ventricular Fibrillation*, *VF*）
	- *心室頻拍*（V*entricular Tachycardia*, *VT*）
	- *房室ブロック* → *RCA*の梗塞を疑う
- 機械的合併症：
	- *心破裂* → *心タンポナーデ*
	- *心室中隔穿孔*
	- *乳頭筋断裂* → *[[僧帽弁閉鎖不全症（MR）]]*、*RCA*の梗塞を疑う