---
tags:
  - 疾患
  - 感染症
  - 細菌
aliases: [細菌学各論]
creation_date: 2025-09-30
---
# グラム陽性菌
## グラム陽性球菌の代表的な菌種と疾患を述べよ
- *黄色ブドウ球菌* (*Staphylococcus aureus*)
	- 疾患：*蜂窩織炎*、*肺炎*、*[[感染性心内膜炎（IE）]]*
	- 毒素性疾患：*毒素性ショック症候群*（*TSS*）、*ブドウ球菌性熱傷様皮膚症候群*（*SSSS*）、食中毒
	（参考）[[Pasted image 20251001091410.png]]
	- 特徴：
		- *外毒素を産生する*のが特徴。
		- *MRSA*が院内感染で問題となる。治療には*バンコマイシン*を*点滴*投与する。
- *A群β溶血性連鎖球菌* (*Streptococcus pyogenes*)
	- 疾患：*[[Pasted image 20251001091853.png|猩紅熱]]*（扁桃炎、*発疹*、*イチゴ舌*）、*[[Pasted image 20251001091653.png|丹毒]]*（*真皮*の炎症で、紅斑を伴う）、*劇症型溶連菌感染症*（人食いバクテリア）
	- 続発症：*[[循環器概論（MOC）#04_弁膜症|リウマチ熱]]*、*[[溶連菌感染後急性糸球体腎炎（PSAGN）]]*
	- 診断に有用な抗体：*ASO*、*ASK*
	- 治療：*ペニシリン系薬*
- *肺炎球菌* (*Streptococcus pneumoniae*)
	- 疾患：*[[市中肺炎]]* および*細菌性髄膜炎*の起炎菌として最多。
	- 特徴：*莢膜*を持つ。
	- 治療：*ペニシリン系薬*

## グラム陽性桿菌の代表的な菌種と疾患を述べよ
- *クロストリジウム*属 (*Clostridium*)
	- 共通点：*偏性嫌気性の芽胞形成菌*
	- *破傷風菌* (*C. tetani*)：*破傷風毒素*により*痙性麻痺*（*けいれん*、*開口障害*）をきたす。*土壌から傷口に*侵入する。
	- *ボツリヌス菌* (*C. botulinum*)：*ボツリヌス毒素*により*弛緩性麻痺*（*眼瞼下垂*、*呼吸筋麻痺*など）をきたす。原因は*真空パック食品*や*ハチミツ*（乳児）。
	- *ディフィシル菌* (*C. difficile*)：*広域抗菌薬投与後*に発症する*偽膜性腸炎*の原因。治療は*バンコマイシン*の*経口*投与。

# グラム陰性菌
## グラム陰性球菌の代表的な菌種と疾患を述べよ
- *淋菌* (*Neisseria gonorrhoeae*)
	- 疾患：*淋菌感染症*（*STD*）。男性では*強い排尿時痛*と*膿性尿道分泌物*。
- *髄膜炎菌* (*Neisseria meningitidis*)
	- 疾患：*流行性髄膜炎*
- *モラクセラ* (*Moraxella catarrhalis*)
	- 疾患：*[[慢性閉塞性肺疾患（COPD）|COPDの急性増悪]]*

## グラム陰性桿菌の代表的な菌種と疾患を述べよ
- *大腸菌* (*Escherichia coli*)
	- 疾患：*尿路感染症*（最多原因菌）、*胆嚢炎*、*新生児髄膜炎*
- *[[市中肺炎|肺炎桿菌]]* (*Klebsiella pneumoniae*)
	- 疾患：肺炎、*胆嚢炎*
	- 特徴：*ペニシリン無効*
- *[[市中肺炎|インフルエンザ桿菌]]* (*Haemophilus influenzae*)
	- 疾患：肺炎、小児の*急性喉頭蓋炎*
	- 予防：*Hibワクチン*が有効。
- 緑膿菌 (*Pseudomonas aeruginosa*)
	- 疾患：*日和見感染*の代表。多剤耐性化しやすい。

## 腸管感染症起炎菌について述べよ
- サルモネラ
	- 感染源：鶏卵やその加工品。
- カンピロバクター
	- 感染源：生の鶏肉。食中毒の原因第*2*位。
	- 合併症：ギラン・バレー症候群
- 腸管出血性大腸菌（O-157など）
	- 症状：*出血性下痢*。
	- 合併症：*溶血性尿毒症症候群*（*HUS*）
- コレラ菌
	- 症状：*米のとぎ汁様*の*水様性下痢*。
## 3類感染症を挙げよ
[[ゴロ#3類感染症を挙げよ]]
- *就業制限*が課される

# その他の細菌
## 非定型細菌の特徴と治療を述べよ
- 特徴：
	- 細胞壁がない（*マイコプラズマ*）か、*細胞内寄生性*（*クラミジア*、*レジオネラ*、*リケッチア*）のため、*β-ラクタム系抗菌薬が無効*。
- 治療：*マクロライド系*、*テトラサイクリン系*、*ニューキノロン系*を用いる。

## ★リケッチア感染症の代表疾患を述べよ
- 疾患：*つつがむし病*
- 症状：*発熱*、*皮疹*、重症化すると*播種性血管内凝固*（*DIC*）
- 治療：*テトラサイクリン系*

## スピロヘータの代表疾患を述べよ
- 疾患：*梅毒* (*Treponema pallidum*)
- 治療：*ペニシリン*