---
tags:
  - 基礎医学
  - 血液内科
aliases: [止血, 凝固, 線溶]
creation_date: 2025-09-30
---
# 一次止血（血小板血栓形成）
## 一次止血のメカニズムを述べよ
*血管損傷 → 内皮下コラーゲン露出 → vWFを介して血小板が粘着 → ADPやTXA2を介してさらに血小板が付着*

## 一次止血を評価する検査と関連薬剤を述べよ
- 評価する検査
	- *血小板数*
	- *出血時間*：*血小板の数や機能*に異常があると延長する。
- 関連薬剤（抗血小板薬）
	- *アスピリン*：*TXA2*の産生抑制

# 二次止血（凝固亢進）
## 凝固カスケードの経路を述べよ
- 外因系
	- *組織損傷*によって活性化される経路。第*3, 7*因子が関与。
- 内因系
	- *血管内皮の傷害*などで活性化される経路。第*12, 11, 9, 8*因子が関与。
	- 注意点：第*8*因子の輸送には*vWF*が関わっているので、*von Willebrand病*では内因系も障害される。
- 共通系
	- 外因系・内因系の最終経路。第*10, 5, 2, 1*因子が関与。
	- 最終的に*トロンビン*が*フィブリノゲン*（第*1*因子）を*フィブリン*に変換する。
- 上記以外の凝固因子
	- 第*4*因子：*Ca2+*
	- 第*13*因子：*フィブリン安定化因子*


## 二次止血に関連する因子と薬剤、評価する検査を述べよ
- ビタミンK依存性凝固因子
	- 第*II*, *VII*, *IX*, *X*因子。*肝臓*で産生される。
	 [[ゴロ#ビタミンK依存性凝固因子]]
- 関連薬剤（抗凝固薬）
	- *ワルファリン*：
		- 機序：*ビタミンK*阻害による第*2,9,7,10*因子産生抑制
		- 投与経路：*内服*
	- *ヘパリン*：
		- 機序：*アンチトロンビン*（*AT-III*）を活性化し*トロンビン*を抑制
		- 投与経路：*注射*
- 評価する検査
	- *プロトロンビン時間*（*PT*）：主に*外因系*を評価。*ワルファリン*の効果判定に用いる。
	- *活性化部分トロンボプラスチン時間*（*APTT*）：主に*内因系*を評価。*ヘパリン*の効果判定に用いる。
	- *TAT*（*トロンビン・アンチトロンビン複合体*）：凝固系の亢進度合いを示す
- MEMO：第*13*因子（*フィブリン安定化因子*）の欠乏では、PT・APTTは延長しない。

# 線溶系
## 線溶系のメカニズムを述べよ
- *t-PA*（*Tissue Plasminogen Activater*）が、*プラスミノゲン*を*プラスミン*に活性化させる。
- *プラスミン*が*フィブリンを分解*し、血栓を溶解する。

## 線溶系を評価する検査と関連薬剤を述べよ
- 評価する検査
	- *FDP*（*フィブリン/フィブリノゲン分解産物*）
	- *Dダイマー*：血栓の存在を示す。*深部静脈血栓症*（*肺血栓塞栓症*など）で上昇する。
- 関連薬剤（血栓溶解薬）
	- *t-PA製剤*：脳梗塞などの血栓性疾患の治療に用いられる。注意点として、*副作用が強いのでICUで使用する*

# 止血異常をきたす疾患
## 出血性疾患の検査所見まとめ
| 疾患              | 出血時間 | PT  | APTT | 理由                                   |
| :-------------- | :--- | :-- | :--- | :----------------------------------- |
| ITP             | *↑*  | *→* | *→*  | *血小板の破壊亢進。二次止血には影響がない。*              |
| ビタミンK欠乏症        | *→*  | *↑* | *↑*  | *II, VII, IX, X因子の産生障害。一次止血には影響がない。* |
| 血友病             | *→*  | *→* | *↑*  | *VIII因子（A）またはIX因子（B）の欠乏による内因系の障害。*   |
| von Willebrand病 | *↑*  | *→* | *↑*  | *vWF欠乏による血小板粘着障害とVIII因子低下*           |
| DIC             | *↑*  | *↑* | *↑*  | *血小板と凝固因子の消費*                        |
| IgA血管炎          | *→*  | *→* | *→*  | *血管壁の脆弱性のみ*                          |
|                 |      |     |      |                                      |
